用以煎煮润肺杀虫的药剂，或把疥、虫癞的调成外敷药，可以增强疗效。白花露：止消渴。百花露：能令皮肤健好。柏叶露、菖蒲露：每天早晨洗眼睛，能增强视力。
用以洗眼，可以去雾明目，饮此水，还有的作用，亦去小儿烦热。
饮冬霜可解酒热，凡酒后面热耳赤者，饮之立消。伤寒鼻塞，饮冬霜亦可通鼻。暑天长痱子及腋下红肿，用冬霜和蚌粉涂敷，有效。
用瓶密封贮存，放阴凉处，数十年也不坏。腊雪有益于菜麦，又能杀虫蝗，用以浸种，则耐旱而不生虫，洒家具上，能驱苍蝇，淹藏一切水果和食品，昆可免蛀害。春归有虫，雪水容易腐败，不能入药。
去热烦，熨乳石发肿，解暑毒和烧毒。阳毒，热盛者，用冰一块放在有效。冬天掘冰窖藏冰，备夏日之用。身上，用时时熨抹，能消去。
鬼疰（疰，音住，意亦同住。鬼疰，是病人感到自己体内有“鬼”居住。现认为是之类的），扫、恶毒、蛊疾（“心志惑乱之疾”，失常，大便时常拉出样的血块。现认为是“虫积”之症）等。洗各种恶疮、疥痒，亦有效。身上长，可取树木孔中的水来洗，捣烂桂末和敷上，有效。
治目不得瞑（阻虚，睡不着，眼睛闭不住）。用劳水五升、米一升、五合，小火慢煮，煮到只剩一升水时，去滓，饮汁，每饮一小杯。一日三次。治汗后（误服药，引起小肚子胀痛，有气上冲，“如之奔突”，故名奔豚）：
酒后热痢，洗目中翳障，除口臭，镇心安神。
心，疰忤（即鬼疰，见“”条下），，，等。治病以新汲水为好。《瑞应图》说：常饮，令人长寿。《东观记》说：常饮醴泉，可除痼疾（久病）。
筋骨挛缩，肌皮顽痹，手足不遂，眉发脱落以及各种疥等症。上列气味与主治，主要是就硫磺泉而言，其他温泉，大都无毒（含砒石的温泉除外），即可烹茶，洗浴亦好。
各种虫蚀病，颈瘘（），疥，等。
逐痰下降（即治逆痰），下胸胃淤浊，止吐。
解烦闷，解一切鱼菜诸菌毒。例如吃、过多，吃没有煮熟的，误吃等，都会中毒，饮地浆可解。有些病人，在服人含有的药剂后，如吃黄鱼，也会中毒，用地浆做解药，有效。得“干”症（欲吐吐不出，上膨下胀，闷苦万分）的人，饮地浆三至五杯，禁忌米汤，可以治好。
（以器装汤熨烫患部，又把足底汤热，汤冷须换热），，肿，火眼赤乱，虿咬伤等。
（煎饮用），过食腊肉，致筋痛肚闷（浆水煎粥吃，加少量老屎，效果更好），（浆水加盐泡患处，水冷应换热），脸上黑（每夜用热的浆水洗脸，再用布揩红，以香磨汁涂擦），骨鲠在咽（经火煅淬后，加焙过的陈和多年浆水脚，做成丸子，如芡子大，每次含咽一丸）。浆水还能调中引气，止渴，解烦去睡，调理，利小便。
1、误吞金、银、铜、铁入腹。用炭烧红，趁热捶成细末，煎汤喝下。如无效，便刮取炭末三钱，井水调服，无效再吃，终能把误吞之物排出。2、咽头突然作梗。用木炭末和密做成丸子，分次含着并喝下。3、白虎风病（骨节象被什么东西咬碎似的，痛的地方，游走不定）。用炭灰五升、蚯蚓屎一升、红花七捻（一捻，是两个指头捏到的），合起来熬，熬后，用醋拌过，以旧布包好，趁热熨痛处。
可灸治许多病。先点好灯，取茎一条，沾油烧燃，在疮肿上方徐徐照射，有效。如治痛，则取加少许，用纸包成捻子，沾油点燃，在患处照射。
1、治风寒筋急挛引痹痛，即所谓急抽筋。2、治瘫痪不仁。3、治症块、结积（腹中结块）。
1.头风胀痛，可用灯心蘸麻油在头额太阳穴处照灼。2.外痔肿痛，则照灼患处。3.婴儿初生，因冒寒，气断欲绝，这时勿剪断脐带，急烘絮把婴儿包好，同时烘热胞衣，又将灯盏放在婴儿脐下来回移动，令热气进入腹内，自然气回苏醒。
心腹冷痛，风寒湿痹，附骨阻疽等。凡在筋骨隐痛者，针刺后，火气直达患处，疗效显着。
白鹤血：益气力，补虚乏，去风益肺。脑：和天雄、葱实服，令人目明。卵：预解痘毒，多者令少，少者令不出。每用一枚，煮给小儿吃。
涂肿，治，透，通。
白鹅油：润皮肤，消痈肿，治手足皲裂。胆：解热毒及痔疮初起，频频涂抹，自消。
治鹜肪：气虚、寒热、水肿。瘰疬出水，可用鸭油调半夏末敷涂。肉：久虚发热，吐痰咳血。用黑嘴白鸭一只，取血。加温酒饮适量。另将此鸭去毛，破腹去肠，拭净，放入大枣肉二升，参苓平胃散一升，扎定，半装沙锅中以炭火慢煨。取陈酒一瓶，分三次倒入锅内。待酒干后，食鸭及枣。此主名“白凤膏”，常吃，病好渐愈。
补中，平胃消食。身上有小热疮年久不愈者，多食野鸭可以治好。
白雄鸡肉；1、精神狂乱。用白雄鸡一只，煮以五味，和作羹粥吃。又方：用白雄驻只，如常法洗治，加入真珠四两、薤白四两，再加水三升，煮成二升，食鸡饮汁。2、突然心痛。用白雄鸡一只，治洗干净，加水三升，煮至二升，去鸡，煎至六合，加苦酒六合、真珠一钱，再煎至六合，投入麝香约两颗豆大的量。一次服完。
1、脾虚下痢，日夜不止。用野鸡一只，治净，加桔皮、葱、椒等五味，作成馄饨，空心吃下。2、消渴饮水，小便频数。用野鸡一只，加五味煮汤喝，肉亦可食。3、心腹胀满。用野鸡一只、茴香（炒）、马芹子（炒）、川椒（炒）、陈皮、生姜吃下。吃鸡的这一天，早上服喜禾散，辰时服此方，得午时服导气枳壳丸。
白鸽肉：解药毒，治恶疮、疥癣、白癜风等。屎：（左盘龙）1、带下排脓。用野鸽屎一两，炒至微焦。白术、麝香各一分，赤芍药、青木香各半两，延胡索（炒赤）一两，柴胡三分，共研为末。每服一钱，空心服，温酒调下，脓排尽后，可服其他药物补养身体。
雀卵：男子阳痿、女子带下、便溺不利。和天雄、菟丝子末为丸，空心服五粒，酒送下。肉：1、老人脏腑虚弱。用雀儿五只，治净，炒熟，加酒一俣同煮。过一段时间，再加水二碗、粟米一保、葱白三根，一起煮粥吃。
伏翼：1、上焦发热，白昼贪眠。用五两重的蝙蝠一个（连肠、骨炙燥），云实（炒）五两、威灵仙三两，牵牛（炒）、苋实各二两，丹砂、铅丹各一两，腻粉半两，共研为末，加蜜做成丸子，如绿豆大。每服七丸，木通汤送下。此方名“仙乳丸”。2、久咳上气，多年服药无效。有蝙蝠除去翅、足，烧焦，研为末，米汤送服。
1、心腹痛及小肠疝气（包括妇女妊娠期间及产后心痛、小腹痛、血气痛等症）。用五灵脂、蒲黄，等分研末，以醋二杯调末成膏，加水一碗，煎至七成，乘热服下。痛未止，可再服。以酒代醋亦可，或有醋、糊和药末为丸，童便和酒送服。此方名“失笑散”。2、产后恶露不快，腰腹疼痛。或月经不调，久有瘀血。用五灵脂（水淘净，炒为末）一两，以好米醋调稀，慢火熬成膏，加蒲黄末调成丸子，如龙眼大。每服一丸，用水与童便各半碗，煎至七成后温服。再服，恶露即下。如是血块或闭经可用丸药磨酒服。此方甸“紫金丸”。3、男子脾积气痛。女子血崩诸痛。用水飞过的五灵脂炒干，待烟尽，研为末。每取一钱，温酒调服。有此药「气味
明目，，令人不噎。
1、五劳七伤。用乌鸦一只，于其腹中装入栝楼瓤一枚和白矾少许，扎紧煮熟，分作四次服下。2、暗风疾。用冬季捕得的乌鸦一只，盐泥封固，煅过，冷后取出，研为末，加朱砂末半两，和匀。每服一钱，酒送下。一天服三次。不过十天可以治好。又方：用乌鸦一只，瓶封火煅，加胡桃七枚、苍耳心子七枚，共研为末，每服一钱，空心服，热酒送下。3、经脉不通，积血不散。用乌鸦（去皮毛，炙）三分，当归（焙）、好墨各三分，延胡索（炒）、蒲黄（炒）、水蛭（以糯米炒过）各半两、芫青（糯米炒过）一分、共研为末。每三钱，酒送下。
、、四肢烦热、大涩。
1、奶癖（小儿膈下的硬块）用黄鹰炒一钱、密陀僧一两、硫磺一分、丁香二十一个，共研为末。每服二、三分，三岁以上小儿服半钱，用乳汁或白面汤调下。待排出青黑物后，好换服补药。以醋石榴皮（炙黑）半两、一分、木香一分、麝香半钱，共研为末。每服一钱，薄酒调下。连进二服。2、食鲠。用鹰屎烧成灰，水送服一匙。3、消灭瘢痕。用鹰屎二两、僵蚕一两半，共研为末，调蜜敷涂。又方：用鹰屎、白附子各一两，共研为末，调醋敷含。一天三、五次，痕灭为止。
可用来。取骨，另以钱一个，煅药，淬七次，取末与骨灰等分，送服一钱，不可过多。作因身体下段，空心服；在上段，饭后服。极有效验。服药前，须用木板反伤处绑定
1、伤寒咽痛（少阴症）。用甘草二两，蜜水灸过，加水二升，煮成一升半。每服五合，一天服两次。此方名“甘草汤”。2、肺热喉痛（有灸热）。用炒甘草二两、桔梗（淘米水浸一夜）一两，加入阿胶半斤。每服五钱，水煎服。3、肺痿（头昏眩，吐涎沫，小便频数，但不咳嗽）。用灸甘草四两、炮干姜二两，水三升，煮成一半，分几次服。此方名“甘草干姜汤”。
1、小便不通。用黄芪二钱，加水二碗，煎成一碗，温服。小儿减半。2、酒疸黄疾（醉后感寒，身上发赤、黑、黄斑）。用黄芪二两、木兰一两，共研细。每服少许。一天服三次，酒送下。3、白浊。用盐炒黄芪半两、茯苓一两，共研细。每服一钱。
1、阴亏阳绝之症（昏眩、自汗、痰鸣、脉大）。用人参十两细切，加水二十碗浸透，以桑柴火缓煎成膏。每服一至三碗。持续服至病愈。以方名“人参膏”。2、胸中痞坚，胁下逆气抢心。用人参、白术、干姜、甘草各三两，加水八升，煎至三升。每服一升，一天服三次。此方名“治中汤”（理中汤）。3、脾胃气虚，不思饮食。用人参一钱、白术二钱、茯苓一钱、灸甘草五分、姜三片、枣一枚，加水二杯，煎至一杯，饭前温服。此方名“四君子汤”（按：各药分量在此方中不再折扣）。
1、肺热咳嗽。用沙参半两，水煎服。2、突然发疝（小腹及阴中绞痛，自法出，几欲死）。用沙参研细，每服一茶匙，酒送下。3、妇女白带。用沙参研细，每服二钱，米汤送下。
1、强中、消渴（男子出精后，阴茎仍然坚挺，称为“强中”；如同时有多饮多便现象，即属“消渴”，能发痈疽）。用猪肾一个，黑大豆一升，加水一斗半，煮成一半。去渣留汁，再加荠、石膏各三两，人参、茯苓、磁石、知母、葛根、黄芩、栝楼根、甘草各二两，同煮汁至三升。分三次服。此方名“石子荠汤”。又方：荠、大豆、茯苓、磁石、栝楼根、熟地黄、地骨皮、玄参、石斛、鹿茸各一两，人参、沉香各半两，共研细，加煮烂的猪肚子，捣匀成丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，盐水送下。此方名“荠丸”。2、疔疮肿毒。用生荠根捣汁内服，外用药渣敷疮。三次可愈。3、脸上黑泡。用荠、肉桂各一两，研细。每服一茶匙，醋汤送下。
1、胸满不痛。用桔梗、枳壳等分。煎水二杯，成一杯，温服。2、伤寒腹胀（阴阳不和）。用桔梗、半夏、陈皮各三钱，生姜五片，煎水二杯，成一杯服。此方名“桔梗半夏汤”。3、痰嗽喘急。用桔梗一两半，研细，用童便半升，煎成四合，去渣后温服。
长松一两五钱，熟地黄八钱，生地黄、黄芪（蜜灸）、陈皮各七钱，当归、厚朴、黄各五钱，白芍药（煨）、人参、枳壳各四钱，苍术（米泔制）、半夏（制）、天门冬、麦门冬、砂仁、黄连各三钱，木香、蜀椒、胡桃仁各二钱，小红枣肉八个，老米一撮，灯心（五寸长）一百二十根。以上为一料，分成十剂收存。另取米五升，造酒一碗，煮一份药。经过一段时间后饮药酒。
1、补肝明目。用黄精二斤、蔓菁子一斤，共同九蒸九晒，研为细末。每服二钱，米汤送下。常服有延年益寿的作用。2、大风癞疮（风邪入血，日久成癞，鼻坏色败）。用黄精去皮，洗净，取二斤晒干，放在米饭上蒸到饭熟时，把药保存好，经常服食。3、脾胃虚弱，体倦乏力。用黄精、枸杞子等分，捣碎作饼，晒干研细，炼蜜调药成丸，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
1、眼红兼有涩、痛。用萎蕤、赤芍、当归、黄连等分，煎汤熏洗。2、眼见黑花，红痛昏暗。用萎蕤（焙）四两，每取二钱，略加薄荷、生姜、蜂蜜，同煎汤。睡前温服，一天服一次。此方名“甘露汤”。3、小便淋。用萎蕤一两、芭蕉根四两、滑石二钱，水煎，分三次服。
1、痰嗽。用知母、贝母各一两，研细：巴豆三十枚，去油，研匀。每夜，切生姜三片，二面蘸上药末，放在口里细嚼咽下，随即睡觉。次日必泻，痰嗽渐止。体弱者，不用巴豆。2、久嗽气急。用知母五钱（去毛切片，隔纸炒过）、杏仁五钱（姜水泡，去皮尖，焙过），同煎服。另以萝卜子、杏仁，等分为末，加米糊做成丸子。每服五十丸，姜汤送下，以绝病根。3、妊娠不足月，腹痛欲产。用知母二两，研细，和蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，米粥送下。
1、劳伤，精败面黑。用肉苁蓉四两，水煮烂，切薄研细，炖羊肉吃。2、肾虚白浊。用肉苁蓉、鹿茸、山药、白茯苓，等分为末，加米糊做成丸子，如梧子大，每服三十丸，枣汤送下。3、汗多便秘（年老或体虚的病人）。用肉苁蓉（酒浸，焙过）二两、沉香末一两，共研为末。加麻子杜汁糊成丸子，如梧子大。每服七、八丸。白开水送下。
男子五劳、等症，用二斤，捣烂筛净
诸痹、四肢拘挛、瘫患不随、等症。说：“乃肝分之药。.......眼眩，风虚内作，非天麻不能治。天订乃定风草，故为治风之神药。今有久服天麻药，遍身发出红丹者，是其之验也。”凡欲消风、清利头目、利膈以及、多睡、痛、、鼻、面肿等症，都要服“”。配方及服法：天麻半两、芎二两，共研为末，炼蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼服一丸，饭后服，茶或送下。[附]还筒子（天麻子）「主治
1、胸膈烦闷。用白术研细，每取一茶匙，白水送下。2、五饮（一、留饮，水在胸部；二、癖饮，水在两胁下；三、痰饮，水在胃中；四、溢饮，水在五脏间；五、流饮，水在肠间。这些都是因为饮食胃寒，或饮茶过多所致）。用白术一斤、干姜（炮）半斤、桂心一斤，共研为末，和蜜成丸，如梧子大。每服二、三十丸，温水送下。此方名“倍术丸”。3、四肢肿满。用白术三两，每服半两用口嚼碎，加大枣三枚，煎服。一天服三、四次。
1、面黄食少。用苍术一斤、熟地黄半斤、干姜（炮）五钱至一两（夏天五钱，冬天一两），共研细，加糊成丸，如梧子大。每服五十丸。温水送下。2、喜吃生米（不思熟食，爱嚼生米，憔悴萎黄，终于不起）。用苍术在淘米水中浸一夜，取出焙干，锉碎成末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，一天服三次，米汤送下。半月左右可愈。3、腹中虚冷，不能饮食，食亦不化。用苍术二斤、曲一斤，共炒为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服三次。如怕冷，加干姜三两；腹痛，加当归三两；衰弱，加甘草二两。
1、男子各种风疾。用金毛狗脊，盐泥严封煅红，取出去毛。与苏木、川乌头（生用），等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服地十丸，温酒盐汤送下。此方名“四宝丹”。2、妇女白带。用金毛狗脊（去毛）、白蔹各一两，鹿茸（酒蒸后稍焙）二两，共研为末，加艾煎醋汁，和糯米糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。3、固精强骨。用金毛狗脊、远志肉、茯神、当归身、等分为末，加熟蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒送下。
1、鼻血不止。用贯众根研末，取一钱，水冲服。2、各种下血（包括痔下血、漏下血以及肠风酒痢等）。用贯众去掉皮毛，焙干，研细。每服二钱，空心服，米汤送下。或加醋、糊和药为丸，如梧子大。每服三、四十丸，米汤送下。或将药烧存性，研细，加麝香少许。每服二钱，米汤送下。3、妇女血崩。用贯众半两，煎酒服。
风湿、脚气、肾虚、阳痿。
1、善忘症。取远志为末，冲服。2、胸痹心痛（逆气膈中，饮食不下）。用远志、桂心、干姜、细辛、蜀椒（炒）各三两，附子二分（炮），一起捣细，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三丸，米汁送下。一天服三次。如不见效，可稍增加药量。忌食猪肉、冷水、生葱菜。此方名“小草丸”。3、喉痹作痛。用远志肉为末，吹扑痛处，以涎出为度。
1、阳痿，腰膝冷。用淫羊藿一斤，酒一斗浸泡三天后，常饮服。此方名“仙灵脾酒”。2、偏风不遂。服仙灵脾酒。3、咳嗽，气不顺，腹满不思饮食。用淫羊藿、覆盆子、五味子（炒）各一两，共研为末，加熟蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜茶送下。
阳痿精寒，腰膝风冷，筋骨痿痹等症。古方中有“仙茅丸”，能壮筋骨、益精神、明目、黑须发。其配方及服法如下：仙茅二斤，放入淘糯米水中浸五天，取出刮锉，阴干。另用苍术二斤，放入淘米水中浸五天，取出刮皮，焙干。取这样制过的仙茅、苍术各一斤，与枸杞子一斤，车前十二两，白茯苓（去皮）、茴香（炒）、柏子仁（去壳）各八两，生地黄（焙）、熟地黄（焙各四两）一起研细，加酒煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。一天服二次。
1、诸毒鼠瘘（颈部淋巴结核）。用玄参泡酒，每天饮食少许。2、年久瘰疬。用生玄参捣烂敷患处。一天换药二次。3、用玄参研为末，取淘米水煮的猪肝，每日蘸药末吃。
1、吐血。用地榆三两，加米醋一升，煮沸十多次，去渣汁，饭前热服一合。2、妇女漏下，赤白不止，人极黄瘦。治方如上。3、血痢不止。用地榆晒干，研细。每服二钱，掺在羊血上炙熟食下。又方：单用地榆煎汤，每服三合。
1、月经不调，产前胎动，产后恶血不下，冷热劳，腰脊痛，骨节烦疼等症。用丹参洗净，切片，晒干，研细。每服二钱，温酒调下。此方称“丹参散”。2、小科下血。用丹参十二两，加酒五升，煮成三升。每次温服一升，一日服三次。不能饮酒者，可用水煎服。3、寒疝腹痛（小腹和阴部牵引痛）。用丹参一两，研细。每服二钱，热酒调下。
1、下痢。用紫参半斤，加水五升，煎成二升。再加入甘草二两，煎至半升，分三次服。此方名“紫参汤”。2、吐血不止。用紫参、人参、阿胶（炒），等分为末。每服一钱，乌梅汤送下。又方：与上方基本相同，但减去人参。换为甘草，以糯米汤送下。3、脸上酒刺。用紫参、丹参、人参、苦参、沙参和成一两，共为末，加胡桃仁捣烂，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。
1、婴童疹痘（将出未出、色赤便闭者可用本方，如痘已出而红活、大便利者则忌用）。用紫草二两，锉碎，泡在百沸汤一碗中，盖严勿使漏气。汤温后，服半合。改用煎服亦可。2、痈疽便闭。用紫草、栝楼子等分，水煎服。3、小便淋。用紫草一两，用成散剂，每服二钱，饭前服。井华水送下。
1、热痢下重。用白头翁二两，黄连、黄蘖、秦皮各三两，加水七升煮成二升。每服一长。不愈再服。妇人产后痢虚极者，可加甘草、阿胶各二两。2、下痢咽痛。用白头翁、黄连各一两，木香二两，加水五升，煎成一升半，分三次用服。3、肠坠偏肿。用白头翁根，捣敷患处。
1、鼻血不止。用口水调白及末涂鼻梁上低处（名“山根”）；另取白及末一钱，水冲服。2、心气疼痛。用白及、石榴皮各二钱，研细，加炼蜜和成丸子，如黄豆大。每服三丸，艾醋汤送下。3、妇女阴脱。用白及、川乌药，等分为末，薄布包一钱，纳入阴道中，觉胜利内热即止。每天用一次。
1、吐血、咳血不止。用三七一钱，口嚼烂，米汤送下。2、赤痢血痢。用三七三钱，研细，淘米水调服。3、大肠下血。用三七研细，淡白酒调一至二钱服。三服可愈。
1、心经实热。用黄连七一，加水一碗半，煎成一碗，饭后过一阵（食远）温服。小儿减量。2、伏暑发热、作渴、呕吐及赤白痢。用黄连一斤，切小，加好酒二升半煮干，再焙过、研细，糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，一天服三次。此方名“黄龙丸”。3、骨热黄瘦。用黄连四分，切小，加童便五大合，浸一夜，微煎三四沸，去喳，分二次服下。
1、伤寒劳复（身热，尿赤如血色）。用胡黄连一两、山栀子二两（去壳），加蜜半两拌匀，炒至微焦，研细，再加猪胆汗做成丸子，如梧子大。每服十丸。另取生姜二片、乌梅一个，浸在三合童便中，半日后，去渣留尿，加温，饭后将药丸送下。2、小儿潮湿、盗汗。用胡黄连、柴胡，等分研细，加炼蜜做成丸子，如芡子大。每服一至五丸，按年岁加减。丸子先用酒少许化开，再加水煮开多次后用药渣同服。3、小儿疳热（肚胀，潮热，发焦。不可用大黄、黄芩等伤胃的药物）。用胡黄连半两、灵脂一两，共研为末，加入雄猪胆汁做成丸子，如绿豆大。每服一、二十丸，米汤送下。
1、男子五劳七伤、消渴不生肌肉，妇女带下、手足寒热，宜服“三黄丸”。随季节而不同。按上列三药的右诹，春季用量是：四两一三两一四两；夏季是：六两一一两一七两；秋季是：六两一三两一三两；冬季是：三两一五两一二两。配好后捣碎和蜜做成丸子，如乌豆大。每服五丸，渐增至七丸。一天服三次。一月后病愈。久服使人健壮。2、胸部积热。用黄芩、黄连、黄蘖，等分为末。加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，开水送下。此方名“三补丸”。3、肤热如火烧，骨蒸（结核）痰嗽等。用黄芩一两，加水二杯，煎成一杯，一次服下。
1、黄疸。用秦艽半两，浸酒半升中，空腹饮酒。有酒量的人服后易见效。又方：秦艽三两，牛乳一升，煮成七合，作两次服下。2、暴泻、大渴、大饮。用秦艽二两、灸甘草半两，每服三钱，水煎服。3、伤寒烦渴。用秦艽一两，在牛乳一碗中煎到六成，作两次服。
1、伤寒余热（伤寒之后，体瘦肌热）。用柴胡四两、甘草一两，每用二钱，煎服。2、小儿骨热（十五岁以下小儿遍身如火，盗汗、咳嗽、烦渴，日渐黄瘦）。用柴胡四两、丹砂三钱，共研为末，拌猪胆汁和饭蒸熟，做成丸子，如绿豆大。每服一丸，桃仁、乌梅汤送下。一天服三次。3、虚劳发热。用柴胡、人参等分，每服三钱，加姜枣同水煎服。
肺热、痰热、风、呕逆、小儿疳气等症。李时珍指出：前胡，“其功长于下气，故能治痰热、喘嗽、痞膈、呕逆诸疾。气下则火降，痰亦降矣。所以有推陈致新之绩，为痰气要药。”
1、自汗不止。用防风，去掉芦头（按：芦头是指接近根部的叶柄残基），每服二钱，浮麦煎汤送下。又方：防风用面炒过，猪皮煎汤送下。2、盗汗。用防风二两、芎一两、人参半两，共研为末。每服半钱，临睡时服。3、老人便秘。用防风、枳壳（麸炒）各一两，甘草半两，共研为末。每服二钱，饭前服，开水送下。
1、中风，通风发冷，不知人事。用独活四两，加好酒一升，煎半升服。又方：独活一两，加酒二升，煮成一升；另用大豆五合，炒至爆裂，以药酒倒入，盖好。过一段时间，温服三合。2、瘫痪。用羌活二斤、构子一斤，共研为末，每服一茶匙。一天服三次。3、产后中风，四肢抽筋，不能言语。用羌活二两，煎酒服。
1、豌豆斑疮（状如豌豆，有白浆，由头面传及躯体，不急救有生命危险）。用蜜煎升麻，随时取食。另以水煮升麻，棉花沾药汁洗疮。2、突发肿毒。用升麻磨醋，随时涂搽。3、喉痹。用升麻片含咽，或以升麻半两煎水服，引吐为效。
1、热病发狂。用苦参末，加蜜调成丸子，如梧子大。每服十丸，薄荷汤送下。也可用苦参末二钱，水煎服。2、伤寒结胸（伤寒流行时，感病四、五日，胸满痛，大发烧）。用苦参一两，加醋三升，煮成一升二合，服后能吐即愈。3、谷疸（头昏、心慌、发黄。这是大病后暴食伤胃所引起）。用苦参二两、龙胆一合，共研为末，加牛胆调药成丸，如梧子大。每服五丸，生大麦煎汁送下。一天服三次。
头风、、咳逆、风疮、疥、赤烂等症。产后中风，但体虚不能服他药的病人，可用白癣皮加新汲水三升煮成一升，温服。李时珍指出：白鲜是治各种黄疸病和风痹的要药，但许多医生只用之于疮科，这是不够的。
1、咳嗽。用延胡索一两、朴硝七钱半，共研为末。每服二钱，软糖一块和药含咽。2、尿血。用延胡索一两、朴硝七钱半，共研为末。每服四钱，水煎服。3、皮下气痛或气块痛。用延胡索研细，将猪胰一个，切成小块，灸热蘸药末随时吃下。
1、胸膈郁积。用贝母（去心），加姜汁炒后研细，再和姜汁、面糊做成丸子。每服七十丸。2、化痰降气，止咳解郁。用贝母（去心）一两、姜制厚朴半两，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。3、小儿百日咳。用贝母五钱、甘草（半生半灸）二钱，共研为末，加沙糖调成丸子，如芡子大，每次以米汤化服一丸。
1、面疱斑痣。用山慈母根每夜涂搽，早上洗去。2、牙龈肿痛。用山慈姑的枝和根煎汤随时漱口，漱后吐出。3、痈疽疔痛。用山慈姑（连根）、苍耳草等分，捣烂。取好酒一杯，滤出药汁温服。或将两药干研成末，每服三钱，酒送下。
1、便毒诸疮。用石蒜捣烂涂搽。毒重者，把石蒜洗净，以生白洒煎服，汗出为好。2、产肠脱下。用石蒜一把，加水三碗煎成一碗半，去渣，熏洗患处。3、小儿惊风，一叫而绝。用麻线把手心脚心缠住，又在胁下缠一圈，然后以灯火照灼手足心。同时，用石蒜（晒干）、车前子，等分为末，水调匀贴手心。再在手足心、肩膀、眉心、鼻心等处以灯火照灼，可使病儿复苏。
1、温病热哕（胃有伏热，令人胸满，引起气逆，气逆发声称为哕）。用茅根、葛根、葛根各半斤，加水三升煎成一升半。每服一杯，温水送下。哕止即停服。2、反胃，食肉即吐。用茅根、芦根各二两，加水四升，煮成二升，一次服下。3、肺热气喘。用生茅根一把，口咬细，加水二碗，煮成一碗，饭后温服。三服病愈。此方名“如神汤”。
1、伤寒发狂。用龙胆二钱研细，加入鸡蛋清。每服二钱，白蜜化冰水送下。2、四肢疼痛。用龙胆根切细，有生姜汁中浸一夜，焙干，捣为末。取一茶匙，水煎，温服。3、谷疸、劳疸（谷疸因多食而得，劳疸因过劳而得）。用龙胆一两、苦参三两，共研为末，加牛胆汁和成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次。如不愈，可稍稍增加药量。治劳疸，可增加龙胆一两、栀子仁三至七枚，以猪胆代牛胆和丸。
1、中风（突然倒下，不省人事）。用细辛末吹入鼻中。2、虚寒呕哕，饮食不下。用细辛（去叶）半两、丁香二钱半，共研为末。每服一钱，柿蒂汤送下。3、小儿客忤（按：本病症状是：面青，惊痛，不能说话；或颈项强硬，出现险象；或在夜中忽然惊啼不止）。用细辛、桂心，等分为末，每服少许放入小儿口中。
各种恶疮、疥、瘘蚀、虫痒等。用及已煎汁浸洗。
1、小便不通。用徐长卿（灸过）半两，茅根三分，木通、冬葵子各一两，滑石二两，槟榔一分，瞿麦穗半两。每服五钱，水煎，再加朴硝一钱，温服。此方名“徐长卿汤”。2、晕车晕船。用徐长卿、石长生、车前子、车下李根等分捣碎，取半合装在袋子里悬衣带上。徐长卿亦治疫疾、邪恶气、温疟等。
1、肺实鼻塞，不知香臭。用白薇、款冬花、贝母各一两，百部二两，共研为末。每服一钱，米汤送下。2、妇女遗尿（不拘胎前产后）。用白薇、芍药各一两，共研为末，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。3、血淋、热淋。治法同上。
1、久嗽咳血。用白前、桔梗、桑白皮各三两（炒过），甘草一两（灸），加水六升，煮成一升，分三次服下。忌食猪肉、白菜。2、久咳气壅（体肿、短气、胀满、喉中呼吸有声，不能平躺卧下）。用白前二两，紫苑、半夏各三两，大戟七合，以水一斗浸一夜后煮成三升，分数次服。忌食羊内，饩糖。
山岚、瘴毒、疮毒及其他。用根研细，每服一茶匙，送下。
白旃檀：心、肾、吐食、肿毒。紫檀：、止痛、疗淋、敷刀伤。
略同。“润燥、养筋、治痿弱。”体虚而大便燥结者，可服以代肉。
男女诸风。对妇人，有特效。用根五钱、一两、二钱，共研为末；另取一斤重的一只，水内淹死（按：这是为了留血），去毛肠，砍为肉块，加入药末混匀，倒适量炒肉块成黄色；再随人量加把鸡煮熟。病人先以煎浓汤洗浴头、身，然后饮酒吃鸡，发现粘汁即愈。如不洗浴，则须发出风丹才见药效。
1、血虚发热（困渴大饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按无力。如作为热症而服白虎汤必致死亡）。空当归身二钱（酒洗）。棉黄氏一两（蜜灸），水煎，作一次空心温服。一天吃两剂。此方名“当归补血汤”。2、失血过多（伤胎、产后、崩中、金疮、拔牙等出血过多，心烦眩晕，不省人事）。用当归二两、芎一两，每用五钱，加水七分、酒三分，煎至七成。一天服两次。3、鼻血不止。用当归，焙干，研细。每服一钱，米汤调下。
1、气虚头痛。用川芎研细，每取二钱，茶汤调服。2、产后头痛。用川芎、天台乌药，等分为末。每服二钱，葱茶调下。又方：加白术，水煎服。3、风热头痛。用川芎一钱、茶叶二钱，加水一蛊煎至五成，饭前热服。
头中久风、风眩、泄泻、咳逆等。
1、阳事不起。用蛇床子、五味子、菟丝子，等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。2、赤白带下，月经不来。用蛇床子、桔白矾，等分为末，加醋、面和成丸子，如弹子大，胭脂为衣，棉裹后纳入阴道中。一天换药一次。3、妇女阴部奇痒。用蛇床子一两、白矾二钱，煎汤常洗。
太阳、、头面身体，亦治疽，排脓内塞。小儿疥，可用煎汤洗，并搓洗换下来的衣服。头屑多，可用藁本、白芷，等分为末，夜间干擦头发，清晨梳去，头屑自除。
肺、胃、大肠三经的疾病。李时珍说：白芷“所在之病不离三经。如头目眉齿诸病，三经之风热也；如漏带痈疽诸病，三经之湿热也。风热者，辛以散之；湿热者，温以除之。为阳明主药，故又能治血病、胎病，而排脓、生肌、止痛。”1、一切伤寒。用白芷一两、生甘草半两、姜三片、葱白三寸、枣一枚、鼓五十粒，加水二碗，煎药服下服汁，煎药服下取汗。不汗再服。此方名“神白散”，或“圣僧散。”2、一切风邪。治法同上。
1、腹中虚痛。用白芍药三钱、炙甘草一，加水二碗，煎成一碗温服。夏月加黄芩五分，恶寒加肉桂一钱，冬月大寒再加桂一钱。2、骨痛。用芍药二分、虎骨一两，炙后研细，装入布袋放在酒三升中泡五天。每次饮酒三合，一天三次。3、脚气肿痛。用芍药六两、甘草一两，共研为末，白开水送下。
1、疝气（觉气胀不能动）。用牡丹皮、防风，等分为末，每服二钱，酒送下。2、妇女恶血（血往上冲，脸红易怒）。用牡丹皮半两、干漆（烧至烟尽）半两，加水二杯，煎成一杯服下。3、伤损瘀血。用牡丹皮二两、虻虫二十一个（熬过），同捣碎。每天早晨服一匙，温酒送下。
1、中气不省（闭目不语，状如中风）。用木香研细，冬瓜子煎汤灌下三钱。谈盛者。药中加竹沥和姜汁。2、胃气闷胀，不思饮食。用木香、诃子各二十两，捣烂筛过，加糖和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，酒送下。此方名“青木香丸”。3、心气刺痛。用木香一两、皂角（炙）一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
心满，脾积郁，肾虚齿痛，面风疮，浮膝等。
胸胁逆气，，皮间等。说：“乃上品，治足少阴、太阳诸证要药，而世不知用，惜哉。”（意思是说，杜若在《》里列为“上品”，是治肾、诸经的要药，但是人们不知道用它，这是很可惜的。）
1、霍乱吐泻。用高良姜（炙令焦香）五两，加酒一升，煮三、四沸，一次服完。2、脚气欲吐（患脚气病的人，容易发吐。日常生活，注意早餐多食，午餐少食，晚餐不食，或喝一点豉粥。有发吐感觉时，立即服药）。用高良姜一两，加水三升，煮成一升，一次服完。如急切间找不到高良姜，可以母姜一两代替，清水煎服。疗效较差，然亦有效。3、心脾冷痛（按：即胃痛）。用高良姜四两，切片，分成四份：一两以陈米半合炒黄，去米；一两以陈壁土半两炒黄，去土；一两以巴豆三十四个炒黄，去豆；一两以斑蝥三十四个炒黄，去蝥。另取吴茱萸一两，酒浸一夜后，同高良姜一起再炒，共研为末，以浸吴茱萸的酒调药做成丸子，如梧子大。每服十五丸，空心服，姜汤送下。此方名“高良姜丸”。又方：高良姜三钱，五灵脂六钱，共研为末。每服三钱，醋汤调下。
1、颠狂症。用郁金七两、明矾三两，共研为末，加稀同做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。2、痘毒攻心（痘疮忽由白色变成紫黑我，不出脓，日夜哭叫）。用郁金一枚、甘草二钱半，加水半碗煮干，去甘草，将郁金切片焙干，研为末，加脑子（炒）半钱。每服一钱，以生猪血五七滴和新汲水调下。二服后毒气从手足心发出，如痈状，病乃全愈。3、心气痛。和郁金、附子、干姜，等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。朱砂为衣。每服三十丸。男用酒，女用醋送下。
1、心痛难忍。用姜黄一两、桂三两，共研为末，每服一钱，醋汤送下。2、胎寒腹痛（婴儿啼哭吐乳，大便色青，状如惊风，出冷汗）。用姜黄一钱，没药、没香、乳香各二钱，共研为末，加蜜调成丸了，如芡子大。每服一丸，钩藤煎汤化下。3、产后血痛（腹内有血块）。用姜黄、桂心，等分为末，酒冲服一匙，血下尽后即愈。
1、元阳衰损（脚手沉重，夜多盗汗）。用补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香各二钱半（研细），加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，盐汤或温酒送下。自夏至起，到冬至止。每天服一次。2、五劳七伤，下元久冷，一切风病，四肢疼痛。用补骨脂一斤，酒浸一夜，晒干，加乌油麻（黑芝麻）一升炒，等麻子炸声绝后，簸去麻子，只取补骨脂研为末，以醋煮面糊成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒盐汤送下。3、肾虚腰痛。和破故纸一两，炒为末。每服三钱，温酒送下。或加木香一钱亦佳。又方：破故纸（酒浸，炒）一斤，杜仲（去皮，姜汁浸，炒）一斤，胡桃肉（去皮）二十个，共研为末，以蒜捣膏一两，和各药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服下，湿酒送下。妇女用淡醋汤送下。常服本方中壮筋骨，知血脉，乌须发，益颜色。此方名“青娥丸”。
1、冷痰恶心。用荜茏一两研细，每服半钱，饭前服，米汤送下。2、暴泄身冷（自汗，想呕吐，小便清，脉微弱）。用荜茏、内桂各二钱半，高良姜、干姜各三钱半，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。3、胃冷口酸（流清口水，心连脐痛）。用荜茏半两、厚朴（姜汁浸、炙）一两，共研业要，加热鲫鱼肉，捣和成丸，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。
暂无
暂无
1、胃冷恶心（进食即想吐）。用白豆蔻仁三枚捣细，温酒送服。数服以后，即见效。2、突然恶心。取白豆蔻仁细嚼止吐。3、小儿吐乳。用白豆蔻仁十四个、缩砂十四个、生甘草二钱、炙甘草二钱，共研为末，常抹入小儿口中。
1、心腹胀满，气短。用豆蔻一两，去皮，研细。每服半钱，木瓜生姜汤调下。2、胃弱呕逆不食。用豆蔻仁二枚、高良姜半两，加水一碗合煮，去渣取汁，再以生姜汁半合倒入，和面粉做成面片，在羊肉汤中煮熟，空腹吃下。3、霍乱烦渴。用豆蔻、黄连各一钱半，乌豆五十粒，生姜三片，水煎服。
1、心腹冷痛。用蓬莪茂二两（醋煮）、木香一两（煨），共研为末。每服半钱，淡醋汤送下。2、妇女血气游走作痛及腰痛。用蓬莪茂、干漆各二两，共研为末，每服二钱，酒送下。如是腰痛，则用核桃酒送下。3、小儿气痛。和蓬莪茂炮熟，研细，热酒送服一钱。
暂无
暂无
1、霍乱吐泻用藿香叶、陈皮各半两，加水二碗，煎成一碗，温服。2、暑天吐泻。用滑石（炒）二两、藿香二钱半、丁香五分，共研为末。每服一、二钱，淘米水调服。3、胎气不安（气不升降，呕吐酸水）。用香附、藿香、甘草各二钱，共研为末。每服二钱，加一点盐，以开水调下。
1、伤寒下痢。用熏草、当归各二两，黄连四两，加水六升，煮成二升服下。一天服三次。2、伤寒狐惑（按：狐惑症象是：虫蚀下部，痛痒不止，脉数而无热，汗出不止。病初起时，目尽赤，七、八日后，四角变黄黑）。用熏草、黄连各四两，咬细。在白酸浆一斗中浸一夜。煮成二升，分三次服。3、头风旋晕（痰逆、恶心、懒食）。用真零陵香、藿者叶、香附子（炒），等分为末。每服二钱，茶汤送下。一天服三次。
除胸中痰癖，治，消肿，生血、，煮水，可以洗风病，可以解食牛。
1、产后水肿，血虚浮肿。有泽兰、防己，等分为末。每服二钱，醋酒送下。2、小儿蓐疮。由大人嚼泽兰心把疮周围封起来。很有效。3、疮肿初起。把泽兰捣烂封住，有效。
1、诸疟寒热。用马兰捣汁，再加一点水，发病日早晨服。药中高精亦可加沙糖。2、绞肠痧。用马兰根叶在口中细嚼，将汁咽下。3、打伤出血。用马兰、旱莲草、松香、皂树叶（冬日无叶，可用树皮）共研细，搽入伤口。
1、伤暑（暑天卧湿当风，或生冷不节，头痛发热，转筋，干呕，四肢发冷等）。用香薷一斤、厚朴（姜汁炙过）、白扁豆（微炒）各半斤，锉散。每服五钱，加水二碗，酒半碗，煎成一碗，放水中等冷定后服下。连进二服，很有效。此方名“香薷饮”。方中的扁豆，可用黄连（姜汁炒）代替。2、水肿。用干香薷五十斤，锉入锅中，加水久煮，去渣再浓煎，浓到可以捏丸时，即做成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次，药量可以逐日加一点以小便能畅为愈。此方名“香薷煎”。又方：香薷叶一斤，水一斗，熬烂，去渣，再熬成膏，加白术末七两作成丸子，如梧子大。每服十丸，米汤送下。此方名“深师薷术丸”。3、心烦胁痛。用香薷捣捣汁一、二升服。
1、风热头痛。用荆芥穗、石膏，等分为末。茶调下。2、风热牙痛。用荆芥根、乌桕根、葱根等分，煎汤随时含漱。3、小儿惊症。用荆芥穗二两、白矾（半生半枯）一两，共研为末，加糊做成丸子，如黍米大。朱砂为衣。每服二十丸，姜汤下。一天服二次。
1、清上化普（利咽膈，治风热）。用薄荷研细，加炼蜜和成丸子，如芡子大。每次噙含一丸。用白沙糖调丸亦可。2、眼睑红烂。用薄荷在生姜中浸一夜，取出晒干，研为末，泡热激发洗眼。3、瘰疬。用新薄荷二斤，捣烂取汁，皂荚一个，水浸去皮，黑牵牛（半生半炒）各一两，皂荚仁一两半，一起捣烂，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，煎连翘汤送下。
1、漏血，用水苏煮汁一升服。2、吐血、下血。用水苏茎叶，煎汁服。3、吐血咳嗽。用水苏焙干研细，每服一钱，米汤送下。
1、风热头痛。用菊花、石膏、川芎各三钱，共研为末。每服一钱半，茶调下。2、膝风痛。用菊花、陈艾叶作护膝。3、病后生翳。用白菊花、蝉蜕，等分为末，每用二、三钱，加蜜少许，水煎服。
1、无名肿毒。用野菊花连茎捣烂，酒煎，乘热服，让汗发出；另以药渣敷患处。又方：野菊花茎叶、苍耳草各一把，共捣烂，加入酒一碗，绞取汁取；仍以药渣敷患处。要出汗才好。又方：夏日采苍耳叶，秋日采野菊花，共研为末。每服三钱，酒送下。2、天泡湿疮。用野菊花根、枣木，共煎汤洗患处。3、瘰疬末破。用野菊花根捣烂，煎酒内服；以药渣敷患处。
1、瘀血不散。变成痈肿。用生淹闾捣汁一升内服。2、月经不通。用淹闾子一升、桃仁二升（酒浸，去皮尖），研匀，放入酒二斗中浸封。五日后，每饮三合。一天服三次。3、产后血痛。和淹闾子一两，水一升，童便二杯，同煎服。
1、流行伤寒（头痛。大烧，脉盛等）。用干艾叶三程序，加水一斗，煮成一程序，一次服完。出汗为好。2、妊中作寒（大烧，发斑一由红变黑溺血）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒三升，煮成二升半，分两次服。3、中风口歪。用五寸左右的小竹筒一根，一头插入耳内。
暂无
1、痨病。用青蒿锉细，加水三升、童便五升同煎至一升半，去渣留汁再煎成膏，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空腹时及临星时各用温酒送下。2、虚劳盗汗，烦热口干。用青蒿一斤，取汁熬膏，加人参末麦站冬末各一两，熬至能捏丸时，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，米汤送下。此方名“青蒿丸”。3、疟疾寒热。用青蒿一把，加水二升，捣汁服。
、恶疮癞疾、夏月暴痢等。能杀鱼毒。
暂无
1、肝虚目痛（冷泪不止，羞明畏日）。用夏枯草半两、香附子一两，共研为末。每服一钱，茶汤调下。2、赤白带下。夏枯草开花时，采来阴干，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。3、血崩。用夏枯草研为末，每服一小匙，米汤调下。
1、大小便血。用刘寄奴研末，茶调匀，空心服二钱即止。2、打伤瘀血，伤及腹内，用刘寄奴、骨碎补、延胡索各一两，加水二升，煎至七合，又倒入酒和童便各一合，一次温服。3、霍乱转痢用刘寄奴草煎汁内服。
1、中风壅滞。用旋复花洗净，焙过，研细，加炼蜜和成丸子，如梧子大。夜卧时以茶汤送下五至十丸。2、小儿眉癣（小儿眉毛眼睫，因生过癣后不能复生）。用旋复花、赤箭（即天麻苗）、防风，等分为末，洗净患处，以油调涂。3、耳后生疮（月蚀疮）。用旋复花烧过研细。以羊油调涂患。
（茎、叶）除中热，治恶疮，止金疮血。（子）镇肝，明目，去。治眼病有验。
暂无
1、风疾兼腹内血气痛。用红花一两，分为四份。先取一份以酒一升，煎成一杯半，一次服下。不止，再服。2、一切肿疾。用红花熟捣取汁服。3、喉痹壅塞。用红花捣烂，取汁一小升服下，病愈为止。冬月无花，可用干花浸湿压汁煎服。
心忧郁积、气闷不散，。亦治。
1、防痘入目。用燕脂、蛤粉，共研为末。嚼汁点小儿眼内。2、痘疮倒陷。用干燕脂三钱、胡桃（烧存性）一个，共研为末。每服一钱，胡荽煎酒送下。服两次即可见效。3、漏疮肿痛。用猪胆七个、燕脂子十个，洗水和匀，搽患处，几次即愈。
1、心热吐血。用小蓟叶和根，捣烂压汁，每次服二小碗。2、七窍出血。用刺蓟捣汁和酒服。或取干蓟研细，冷水送服。3、崩中下血。用大、小蓟根一升，泡在酒一斗中，经过五天，取酒常饮适量。亦可用酒煎蓟根服或用生蓟捣汁温服。又方：小蓟茎、叶，洗净，切细，研汁一碗，加生地黄汁一碗，白术半两，共煎到五成汁，温服。
刀伤、痈疡、折跌、能续筋骨。亦治妇女崩中漏血，破症结瘀血。1、妊娠胎动。用川续断（酒浸）、杜仲（姜汁炒，去丝）各二两，等分为末，加煮烂了的枣肉，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。2、产后诸疾（血晕、心闷、烦热、气接不上、心头硬、乍寒乍热等）。用续断皮一把，加水三升煎成二升，分三次服。
1、腹内蛔虫。用漏卢为末，每取一匙，和饼子肉汤同服。2、小儿疳病肚胀，或常泻痢，冷热不调。用漏卢一两，研细。每服一钱，加猪肝一两或盐少许同煮熟，空心一次服完。3、冷劳泄痢。用漏卢一两、艾叶（炒）四两，共研为末。取末一半，加醋三升同熬成膏，别把另一半药末加入，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，温水送下。
暂无
1、一切眼疾。和茼麻子一升，研为末，放入猪肝的切片中，灸熟，切成细末。每服少量，陈米汤送下。一天服三次。2、目生翳膜。用白麻子，去壳，放入猪肝薄片中，慢慢灸熟，研细，加醋和成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。又方：用苘麻子装袋中，蒸熟，晒干研末，加蜜做成丸子，温水送下。
暂无
暂无
暂无
1、寒疝诸疾。用马蔺子一升，每日取一把，拌面煮食，食尽一升见效。2、喉痹。用蠡实一合，升麻五分，加水一升，煎至三合，再加蜜少许搅匀慢慢饮下。又方：马蔺子八钱、牛蒡子六儿，共研为末，每服一匙，空心服，温水送下。又方：马蔺根叶二两，加水一升半，煮成一碗，慢慢饮下。又方：用马蔺根捣汁三合，蜜一合，慢火合熬，点喉部，一天点五至七次。3、水痢。用马蔺子和等量的面粉（牛骨灰亦可），空心服一匙，米汤送下。又方：马蔺子、干姜、黄连各等分，研为散，每服二匙，热汤送下。极有效。忌猪肉和冷水。
1、身肿欲裂。用牛蒡子二两，炒过，研细。每服二钱，温水送下。一日服三次。2、风热浮肿（咽喉闭塞）。用牛蒡子一合，炒半生半熟，研细。每服一匙，热酒送下。3、小舌痛。用牛蒡子、石膏，等分为末，茶调服。
1、久疟不愈。用苍耳子或根、茎，焙过，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服二次。用生苍耳捣汁服亦可。2、大腹水肿，小便不利。用苍耳子灰、苈末等分。每服二钱，水送下。一天服两次。3、风湿挛痹。用苍耳子三两，炒为末，又水一升半，煎取七合，去滓咽下。
1、吐血。用天名精晒干研细，每服一、二钱，茅花泡汤调服。2、咽喉肿塞，痰涎壅滞。用天名精根、叶捣汁，鹅毛蘸取扫入喉部。又方：用天名精、鼓捶草一同捣汁灌下。灌喉不行，可灌鼻。有吐就好。又方：天名精（春夏用茎，秋冬用根）一把、青矾半两，同研细，点患处，食吐脓血、痰涎即愈。3、风毒瘰疬。用地菘捣烂敷患处，药干后即更换。
1、中风。夏日采莶枝、叶，洗净，九蒸九暴，但不宜太燥，捣碎为末，加炼蜜和丸丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒开米汤送下。服后须吃饭三、五匙压药。连服数月，必见效。此方名“莶丸”。2、风寒下泻。用莶草研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。此方名“火锨丸”。3、痈疽肿毒。用莶一两、乳香一两、白矾（烧）半两，共研为末。每服二钱，热酒调下。毒重者连服三次，汗出即是见效。
1、咽喉闭痛。用箬叶、灯心草，烧灰，等分吹喉部，有效。2、肺壅、流鼻血。用箬叶（烧灰）、白面各三钱，研匀，清水冲服二钱。3、月经不止。用箬叶灰、蚕纸灰，等分为末。每服二钱，米汤送下。
1、骨蒸肺痿（肺结核）。用芦根、麦门冬、地骨皮、生姜各十两，梧皮、茯苓各五两，加水二斗，煮成八升，去渣。分五次服。得汗即愈。2、心膈气滞，烦闷不下食。用芦根五两，锉小，加水三大碗，煮取二碗，去渣，温服。3、反胃上气。用芦根、茅根各二两，加水四升，煮成二升，分次服。
1、一切肿毒。用芭蕉根捣烂涂患处。2、流动性红色风疹。治方同上。3、风火牙痛及虫牙痛。用芭蕉根取汁一碗，煎热含漱。
1、喉舌疮烂。用荷根泡酒半日，取汁含漱。2、吐血、痔血。用荷根一把，捣汁三升内服。3、月经不调。用荷根，切细，加水煎取二升，再加一点酒，空心服。
1、伤口流血。用灯心草嚼烂敷患处。2、鼻血不止。用灯心草一两为末，加丹砂一钱。每服二钱，米汤送下。3、喉痹。用灯心草一把，瓦上烧存性，加炒盐一匙，每取少许吹入喉中。又方：用灯心草灰二钱，加硼砂粉一钱，和匀，吹喉。又方：用灯心草、箬叶烧灰，等分和匀，吹喉。又方：用灯心草、红花烧灰，酒送服一钱。
暂无
1、流行热病（初起阶段）。用麻黄一两，水煎至半干，去渣留汁，加米及豉，煮成粥。先以热水洗澡，然后食粥，汗出即愈。2、伤寒黄疸。用麻黄一把，去节，棉裹，加酒五升，煮至半升，一次服完，微汗见效。此方名“麻黄醇酒汤”。3、黄肿、脉沉、小便不利。用麻黄四两，加水五升煮，去沫，再加甘草二两，煮成三升。每服一升。盖厚被让出汗。不汗，须再次服药。注意避风寒。此方名“甘草麻黄汤”。
1、吐血唾血，补虚、除热，去痈疖。用生地黄不拘多少，三捣三压，取全部液汁，装瓦器中，盖严，在热水中熬浓，去渣再煎成糖稀状，做成丸子，如弹子大。每服一丸，温酒送下。一天服二次。此方名“地黄煎”。2、利血生精。用地黄（切）二合，与米同煮，熟后以酥二合、蜜一合同炒香放入，再煮熟食下。此方名“地黄粥”。3、明目补肾。用生、熟地黄各二两，川椒红一两，共研为末，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。
1、劳疟积久。用长牛膝一把，生切，加水六升，煮成二升，分三次服完（清晨一服，未发疟前一服，临发疟时一服。）2、消渴不止（下元虚损）。用牛膝五两，研细，浸入生地黄汁五升中。日晒夜浸，直到汁尽。加蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。久服于身体有益。3、妇女血病（月经淋闭，月经不来，绕脐寒疝痛，产后血气不调，腹中结症瘕不散诸病）。用牛膝在酒中浸一夜，取出焙干；另用漆炒令烟尽。各一两为末，加生地黄汁一升，慢火上熬成浓糊，团成丸子，如梧子大。每服三丸，空心服，米汤送下。此方名“万病丸”。
1、肺伤咳嗽。用紫菀花五钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服三次。2、久咳不愈，用紫菀、款冬花各一两，百部半两，捣、筛为末。每服三钱，以姜三片、乌梅一个，煎汤调下。一天服两次。3、吐血咳嗽。用紫苑、五味子炒过，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。每次含化一丸。
1、消渴。把大苦瓜捣成汁，泡麦门冬二两，过一夜，麦门冬去心、捣烂，加黄连（去皮毛）研末，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭后服。一天服两次。两天后当可见效。2、吐血、鼻血。用麦门冬（去心）一斤，捣烂取汁，加蜜三合，调匀，分二次服下。3、齿缝出血。用麦门冬煎汤漱口。
1、通身水肿。用萱草根、叶晒干研细，每服二钱，饭前服，米汤送下。2、小便不通。用萱草根煎水随时取饮。3、大便后带血。用萱草根，加生姜（油炒）适量，酒冲服。
（叶）去烦热，利小便，消心。（根）堕胎、催生。
暂无
1、流行性斑疮（斑疮很快传遍全身，疮中有白浆）。煮葵菜叶，与蒜齑合吃，有效。2、瘘疮不合。先以温热的淘米水洗净患处，再用葵叶微火烘暖贴上，贴过二、三百叶，把脓引尽，即可合口生肉。忌鱼、蒜、房事。3、汤火伤成疮。用葵叶研为末，敷患处。
1、小便淋痛。和蜀葵根洗净、锉细，加水煎开几次，服之极效。2、小便尿血用蜀葵茎研累，每服一匙，酒送下。一天服三次。3、肠胃生痈（即内痈。败血腥秽，脐腹冷痛）。用单叶红蜀葵根、白芷各一两，白枯矾、白芍药各五钱，共研为末，加溶化了的黄蜡和成丸子，如梧子大，每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名“怀忠丹”。脓血排尽后，宜服“十宣散”补养身体。
1、去热少睡。用龙葵菜同米煮稀饭吃。2、小便不通。用龙葵根与木通、胡荽煎汤服。3、坠伤。用龙葵茎、叶捣汁服，以渣敷伤处。
1、热咳咽痛。用酸浆草为末，开水送服。此方名“清心丸”。同时还以醋调药末敷喉外。2、痔疮。用酸浆叶贴疮上。3、肠胃伏热。用酸浆果实五两、苋实三两，马蔺子（炒）、大盐榆白皮（炒）各二两、柴胡、共同芩、栝楼根、闾茹各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，木香汤送下。
1、黄疸。用蜀羊泉的把，捣汁和酒服，三、五次之后，即可见效。2、漆疮。用蜀羊泉捣烂涂搽。漆姑之名，由此而来。
1、腹痈有脓。用薏苡仁十分、附子二分、败酱五分，共捣为末。每取一匙，加水二升，煎成一升，一次服下。2、产后恶露。用败酱、当归各六分，续断、芍药八分，芎穷、竹茹各四分，生地黄（炒）十二分，加水二升煮成八合，空心服下。3、产后腹痛。用败酱五两，加水四升，煮成二升，每服二合，一天服三次。
1、久咳不愈。用早晨取款冬花一小团，拌蜜少许，放有在瓦罐内烧烟，缺罐留一忆，让烟出，以口吸烟咽下。如此五日，至第六日，吃一餐羊肉包子，从此病愈。2、痰嗽带血。用款冬花、百俣，经蒸、焙后，等分为末，加蜜做成丸子，如龙眼大。每天临睡时嚼服一丸，姜汤送下。3、口中疳疮。用款冬花、黄连，等分为末，以唾液调成饼子，将蛇床子煎汤漱口将饼子敷患处。
同。
1、多年失明。用决明子二升研为末，每服一匙，饭后服，稀粥送下。2、青盲、雀目（按：青盲是外观正常，但不见物，雀目即夜盲）。用决明一程序、地肤子五两，共研为末，加米汤做成丸子，如梧子大，每服二、三十丸，米汤送下。3、眼睛红肿。用决明子炒过，研细，加茶调匀敷太阳穴，药干即换，一夜肿消。
1、风热赤眼。有地肤子一升（焙）、生地半斤取汁，共享饼，晒干，研细。每服三钱，空心服，酒送下。2、目痛、眯目。用地肤子榨汁点眼。3、雷头风（按：此病是头面肿痛、恶寒发热、太似伤寒）。用地肤子同生姜研烂，热酒冲服汗出即愈。
1、石淋。用瞿麦子捣为末，每服一匙，酒送下。一天服三次，三日后可下石2、小便不利。用瞿麦二钱半，栝楼根二两，大附子一个，茯苓、山芋各三两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。每服三丸，一天服三次，如无效。每服可加至七、八丸，以小便通畅、腹中温暖为见效。3、下焦结热（小便淋闭或有血出，或大小便出血）。用瞿麦穗一两、甘草（炙）七钱五分、山栀子仁（炒）五钱，共研为末。每次取七钱，加连须葱头七个、灯心草五十根、生姜五片、水二碗，煎至七成，随时饮服。此方名“立效散”。
1、鼻血不止。用王不留行连茎、叶阴干，煎成浓汁温服。很快见效。2、大便后下血。用王不留行研为末，每服一钱，水送下。3、刀伤失血。用王不留行十分，蒴翟叶十分，桑根白皮十分，川椒三分，甘草十分，黄芩、干姜、芍药、厚朴各二分，前三味，烧存性，后六味，研为末。两组和匀。治在伤。每服一匙，水送下；治小伤，只须用末敷伤处即可。妇女产后亦可服用。此方名“王不留行散”。
1、阳性水肿（面赤、烦渴、喘急、小便涩）。用甜葶苈一两半（炒后研末）、汉防己末二两，和鸭血及头同捣极烂，做成丸子，如梧子大。视病情每服五至十丸，一天服三次，以小便通畅为验。2、遍身肿满，用苦葶苈（炒）四两，研细，和枣肉做成丸子，如梧子大。每服十五丸，桑白皮汤送下。一天服三次。3、在腹水肿。用革葶苈二升，炒后研末，与雄鸡血及头一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服十丸，小豆汤送下。一天服三次。又方：葶苈二升，用酒五升泡一夜，服一合即通一天服三次。又方：葶苈一两杏仁十枚，同熬成黄色。取出捣烂，分十次服。
1、血淋作痛。用车前子晒干研细，每服二钱，车前叶煎汤送下。2、老人淋病（身体发热）。用车前子五合，煮汁，去渣，用汁煮米粥吃，有效。常服此方，亦可明目。3、妊妇热淋。用车前子五两、葵根（切）一升，加水五升，煎成一升半，分三次服。
1、疟疾寒热。用马鞭草捣汁五合，加酒二合，分二次服。2、鼓胀烦渴，身干黑瘦，用马鞭草锉细，晒干，加酒或水同煮至味出，去渣温服。3、大腹不肿。用马鞭草、鼠尾草各十斤，加水一石，煮取五斗，去渣，再次浓煎，和粉做成丸子，如大豆大。每服二、三丸，渐加至四、五丸，极效。
1、产后泻痢用蛇含极一反，浓煎服下。2、刀伤出血。用蛇含草捣烂敷伤处。3、身面恶癣。用蛇含草加生矾研敷。
1、乌须固齿。用鳢肠草连根一斤，酒洗净，洒盐四天淹三天，连汁放入油锅中炒存性，研为末。每天取末搽牙，连口水吞下。又方；鳢肠取汁，用盐炼干，研末搽牙，又方；鳢肠草一两半，麻姑饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子（连核）二十个，皂角三个，晚蚕沙二两，共研为末，加薄醋、面糊和成丸子，如弹子大。晒干，装泥瓶中，火煨令烟出存性，取出研为末，每日搽牙。此方名“旱莲散”。2、偏正头痛。用鳢肠草汁滴鼻中。3、疟疾。用鳢肠划捶烂，放在手上切脉处，药上压一个钱币，用布包好。过一段时间，药下皮肤起小泡，疟即止。这也一种灸法。称为“天灸”。
1、瘰疬结核，用连翘、脂订等分为末，随时吞服。2、痔疮肿痛。用连翘煎汤熏洗，后以绿矾加麝香少许敷贴。3、痈疸肿毒。用连翘草及根各一升，加水一斗六升，煮成三升服。出汗为见效。
1、手中偏风，取蒴翟叶，用火烤热，厚铺床上，趁热睡卧。叶冷则换。冬月取根捣碎，熬热后用。2、风湿冷痹。治方同上。3、寒湿腰痛。治方同上。
暂无
1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡蛎粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三址个饼子，称为“青饼子”。每服饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥磅下。一天吃三次。2、小儿疳痢。随不同年龄大小。取适量青黛，以水研匀服下，有效《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛焦鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫。腹中时时更下痢。青黄赤白一般般。眼涩黄鼻孔赤，谷道开张不可看，引方便是“青黛散”，孩儿百病服之安。”3、烂眼，用青黛、黄连泡水洗。
1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡晟粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三十个饼子，称为“青饼子”。每服一饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥送下。一天吃三次。2、小儿疳痢。随小儿年龄大小，取适量青黛以水研匀服下，有效。《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫，腹中时时更下痢，青黄赤白一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不可看，此方便是“青黛散”，孩儿面病服这安。”3、烂眼。用青黛、黄连泡水洗。
利，明耳目，久服益肾，其叶使人不思睡，其子使人多睡。
暂无
1、蛇咬伤。用水蓼茎、叶捣敷。2、脚气肿痛成疮。用水蓼汁搽洗。
杀肠中。
、去热、明目、亦治瘰疬、。的花能散血、消积、止痛。
1、小便淋。用虎杖为末，每服二钱，米汤送下。2、月经不通。用虎杖三两，凌霄花、没药各一两，共研为末。每一钱，热酒送下。又方：虎杖一斤，去头，晾干，研细，在五斗吕中浸一夜，煎取二斗。加土瓜根汁、牛膝汁各二斗，一起熬浓，状如糖稀。每服一合，酒送上。昼两服，夜一服，月经即通。3、腹内突长结块，坚硬如石，痛如刺。用虎杖根一石，洗干，捣成末，掺入五升米饭中搅匀，倒好酒五斗泡起来。每饮一升半，忌食鲜鱼和盐。
1、热黄疸疾。用匾蓄放豉汁中，下五味，煮羹汤吃。2、蛔虫病。用匾蓄十斤，锉细，加水一石煎至一斗。去渣，再次煎浓。头天晚上禁食，次日空心服一升，虫即可打下。3、痔发肿病。用匾蓄捣烂取汁服一升。无效可再服。另取匾蓄汁和面作饼，一天吃三次。
1、腰脊痛。用蒺藜子捣成末，加蜜做成丸子，如胡豆大，每服二丸，酒送下。一天服三次。2、通身浮肿。有杜蒺藜每日煎汤洗。3、大便风秘。用蒺藜子（炒）一两、猪牙皂荚（去皮、酥炙）五钱，共研为末。每服一钱，盐茶汤送下。
1、脑痛、眉痛。用谷精草二钱、地在三钱、乳香一钱，共研为末。每用半钱，烧烟筒中，熏鼻。2、偏正头痛。用谷精草，研为末，加白面糊调匀摊纸上贴痛处，干了改换。又方：用谷精草末、铜绿各一钱，硝石半分，混匀，随头痛的左、右边，吸入左右鼻孔中。3、鼻血不止。用谷精草为末，每服二钱，熟面汤送下。
1、热淋急痛。用海沙草阴干，研末。每服二钱，煎生甘草汤调上。药中加滑石亦可。2、小便不通，脐下闷满。用海金沙一两、腊南茶半两、一起捣碎。每服三钱，生姜、甘草煎汤送下。一天服二次。3、小便膏淋如油。用海金沙、滑石各一两，甘草梢二钱半，共研为末。每服二钱，麦门冬煎汤服。一天服二次。
暂无
1、黄疸内热。用紫花地丁研末，每服三钱，酒送下。2、痈疽恶疮。用紫花地丁（连根）、苍耳叶等分，捣烂，加酒一杯，搅汁服下。3、痈疽发背。用三伏天收取的紫花地丁草，捣碎，和白面，放醋中泡一夜，贴疮上，极有效。
暂无
1、吐血、鼻血（心气不足）。用大黄二两，黄连、黄芩各一两，加水三升，煮成一升，热服。下泻即验。2、伤寒痞满（心下满而不痛）。用大黄二两、黄连一两，泡入麻沸汤中。过一会，绞渣取汁，分二次温服。此方名大黄黄连泻心汤。3、热病兼说胡话。用大黄五两，锉细，炒到微红，加水煎成膏子，每服半匙，冷水送下，此方亦治伤寒发黄。
1、温气脚软。用商陆根切成小豆大，先煮熟，再加绿豆同煮成饭，每日进食，病愈为止。2、水气肿满。用商陆根去皮，切成豆大颗粒，装一碗，加糯米一碗，同煮成粥，每日空心吃下。微泻为好，不得杂食。又方：白商陆六两，取汁半合，加酒半升，基酌病人情况适量给服，腹泻为效。又方：白商陆一升、羊肉六两，加水一斗煮取六升，去渣，和葱豉一起煨汤吃。3、腹中症结（硬如石块，刺痛异常）。用商陆根捣汁或蒸烂，摊布上，放在患处，药冷即换，昼夜不停。
暂无
1、肿病。用记葵研为末，每服少许，温酒送下。2、癫狂邪疾。治方同上。3、伤寒动气（伤寒汗下后，脐左有动气）。用防葵一两，木香、黄芩、柴胡各半两。各药混合后，每取半两加水一碗半，煎至八成，温服。此方名“防葵散”。
1、刀伤。用狼牙草的茎、叶熟捣贴伤处。2、尿血。用狼牙草（焙干）、蚌粉（炒）、槐花、百药煎，等分为末。每服三钱，空心服，淘米水调下。3、寸白虫（按：即绦虫）等。用狼牙五两，研为末，加蜜做成丸子，如麻子大。服药前一天，禁食，次日清晨，服药一合，浆水送下。全剂服完，病即愈。
1、痈疽肿痛。用闾茹一两，研为末，每服一匙，温水送下。2、疥疮。用闾茹研为末，加轻粉、香油调匀敷涂。3、伤寒咽痛（毒气上攻发肿）。用指甲大小的闾茹一块，放口中嚼汁咽下。
1、水肿喘包。用大戟（炒）二两、干姜（炮）半两，共研为末，每服三钱，姜汤送下。以大小便通畅为度。2、水病肿满。用大戟、当归、橘皮各一两，切碎，加水二升，煮取七俣，一次服下，病重者，再服一次可愈。病愈后，一年之内须慎饮食，不吃刺激性大的东西。3、水肿腹大（或遍身浮肿）。用枣一半，放锅内，上面盖着大戟的根、苗，不加盖煮熟，随时取枣吃下，枣尽病愈。又方：大戟、白牵牛、木香，等分为末。每取一钱，纳入剖开的猪肾中，用湿纸包好煨熟，空心吃下。
1、咳嗽上气、脉沉。用泽漆三斤，加水五斗，煮取一斗五升，去渣，汁中再加半夏半升，紫参、白前、生姜各五两，甘草黄芩、人参、桂心各三两，最后煎成药汁五升。每服五合，一天服三次。2、心下伏瘕（大如杯，不能进食）。用泽漆四两，大黄、葶苈各三两，捣烂筛细，加蜜成丸，如梧子大。每服二丸，一天服三次。3、水所蛊病（按：此病的病象是腹满，喘息、浮肿）。用泽漆晒干，研为末，加枣肉和成丸子，如弹子大。每服二丸，白开水送下。一天服二次。如腹中觉暖、小便通畅，即为服药见效。
1、水肿腹满。用甘遂（炒）二钱二分、牵牛一两半，共研为末，煎为水剂，随时服用。2、身面浮肿。用甘遂二钱，生研为末，放入猪肾中，外包湿纸煨熟吃下。每日吃一次至四、五次。如觉腹鸣，小便亦通畅，即是见效3、肾水流注（腿膝挛急，四肢肿痛）。用上方加木香四钱，每用二钱，煨熟，温酒嚼下。泻下黄水为验。
1、小便不通。用续随了（去皮）一两、铅丹半两，同炒，加蜜捣成团，装瓶中，埋阴焉得虎子。春末前取出，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，木通汤化药送下。如病急，亦可临时合药。2、水肿。用续随子一两，去壳，研细，压去油，再研细，分作七付，每治一人有一付。男子有酒下，女子用荆芥汤下。五更现服，不久，腹泻，但天大亮后泻自停。可另服厚朴汤补身体，习盐、醋一在昊，病即不复发。3、症块。用续随子三十枚、腻粉二钱、青黛（炒）一钱，共研为末加糯米饭和成丸子，如芡子大。每服一丸，打破，以大枣一枚烧熟，去皮核后，和药一起嚼烂，冷茶送下。半夜后泻出积聚恶物即见药效。
1、突发颠狂。用莨菪三升，研细，在一升酒中泡几天。去渣，煎成浓汁。一天内分三次饮完。如觉头中似有虫行，额部及手脚现红点，即是病快要好的现象。2、风痹厥痛。和莨菪三钱（炒），大草乌头、甘草各半两，五灵脂一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大，以螺青为衣。每服十丸，男子用菖蒲酒送下，女子用芫花汤送下。3、久咳不止（痰有脓血）。用莨菪子五钱，先煮后炒，研细，加酥油如鸡收蛎的量，大枣七枚，同煎至油尽。取枣日食三枚。又方：取莨菪子三撮吞服，一天服五、六次，极验。
暂无
1、截疟：截疟诸汤：用常山三两、浆水三升，泡一夜，煎取一升。发病前一次服完，能吐为好。又方：用常山一两秫米一百粒，加水六升，煮成三升，分三次服（先一夜、未发时、临发时各一次）。又方：常山（酒煮后晒干）、知母、贝母草果各一钱半，加水一杯，煎半熟，五更时热服。药渣泡酒，发病前取饮。截疟诸酒：用常山一两，酒一升，泡二、三日后，分三次服完：清早一服，过一会再服，发病前第三次服。又方：治间日疟：常山一钱二分、大黄二钱半、炙甘草一钱二分，加水一碗半，煎至五成，叫做“醇”，发病日蝗五更温服；原药再加水一碗，煎至五成，叫做“”，未发病之日温服。此方名“醇汤”，甚验。又方：治久疟不止：常山一钱半、槟榔一钱、丁香五分、乌梅一个，酒一盏，泡药一夜，五更时饮下。一服便止，永不发病。截疟诸丸：常山三两，研为末。加鸡蛋白和成丸子，如梧子在。瓦器内煮熟，取出晒干收存。每服二十丸，竹叶汤送上，五更一服，天明后一服，发病前一服，此方名“恒山丸”。数年不愈的疟疾，服两剂即愈；一月左右者，只须一剂。又方；常山捣成末，取三两，黄丹一两，加白蜜共捣匀，做成丸子，如梧子大。病发前服三丸，过一会再服三丸，临归病时又服三丸，酒送下。此方名“丹砂丸”。又方：常山二两、黄丹半两、乌梅（连核瓦焙）一两，共研为末，加糯米粉糊成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，凉酒送下。先一夜一服，天明时一服，午后才进食，此方名“黄丹丸”。又方：用常山三两、知母一两、甘划昱两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。发病前服十丸，稍后服七丸，再后服五、六丸。又方：治一切疟，用常山四两，炒存性，草果二两，炒存性，共研为末，加薄糊做成丸子，如梧子大。每卧时服五十丸，冷酒送下。五更时再服一次。忌鹅羊热物。此方名“瞻仰丸”。又方：常山八两，酒浸后先蒸后焙，加要槟榔二两，生研末，拦糊作丸，如梧子大。如上方服法服丸子，此方名“胜金丸”。又方：常山、槟榔各一两，生研，加穿山甲的甲片（煨焦）一两半，共三工业区末。以糯米粉和末做成丸子，如绿豆大，黄丹为衣。每服三十至五十丸，服法同上此方名“二圣丸”。2、牝疟（只寒不热）。用蜀漆（去母煅三日暗伤）龙骨各二钱，共研为末。每服半钱，临发病之昌早晨一服，发病前再一服，浆水调下。如系温疟（热多于寒）又加蜀漆一钱，此方名“蜀漆散”。3、牡疟（只热不寒）。用蟓漆一钱半、甘草一钱、麻黄二钱、牡蛎粉二钱，先以水二杯，煎麻黄、蜀漆，去沫，再将其余各药倒入同煎至一杯，未发病前温服，得吐则疟止。
1、风痰。用藜芦十分、郁金一分，共研为末。每服二、三分，温浆水一碗送下。2、中风，牙关紧闭。用藜芦一两，去苗头，在浓煎的防风汤中泡过，焙干，切细，炒成微褐色，研为末。每服半钱，小儿减半。温水调药灌下。以吐风涎为效，末吐财服。又方：治中风后口吐涎沫，喉中发拉锯声：取藜芦一分、天南星一个（去浮皮，挖一小坑，倒入醋少许，在火上烘成黄色），共研为末，加生面和成丸子，如小豆大。每服三丸，温酒送下。3、痰疟。用藜芦末半钱，温齑水调下。引吐为好。又方：藜芦、皂荚（炙）各一两，巴豆二址五枚，熬黄，研成末，加蜜和成丸子，如小豆大。每空心服一丸，未发病时服一丸，临发病时又服一丸。宜暂时禁食。
1、少阴伤寒（初得二、三日，脉微细，但昏昏欲睡，小便白色）。用麻黄（去节）二两、甘草（炙）二两、附子（炮，去皮）一枚，水七升。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三升，分作三次服下。令病人发微汗。引方名“麻黄附子甘草汤”。2、少阴发热（少阴病初得，反发热而脉沉）。用麻黄（去节）二两、附子（炮）去皮一枚、细辛二两，水一斗。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三成，分作三次服下。令病人发微汗。此方名“麻典附子细辛汤。”3、少阴下利（下得清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝。身不恶寒，反而面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛）。用大附子一个（去皮，切成片）、甘草（炙）二两、干姜三两，加不沽升，煮成一升，分两次温服，脉出现即愈。面赤，加葱九根；腹痛，加芍药二两；干呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止，而脉不出，加人参二两。此方名“脉四逆汤”。
1、元阳虚损（寒邪外攻，手足厥冷，大便滑数，小便白浑，六脉沉微）。用乌头、附子、天雄一起炮制并去皮脐，等分咬细，每服四钱，加水二碗、姜十五片，煎至成，温服。此方名“三建汤”。2、男子失精。用天雄三两（炮）、白术八两、桂枝六两、龙骨三两，共三细。每服半钱，酒送下。3、大风癞。用天雄、乌头的苗及根，去土勿洗，捣成汁。另取细粒黑豆（不脱皮者）浸叶中一夜。次日取豆晒干，如此七浸七晒，可供服用。开始时每次吞服三枚，以后渐加至六七枚。禁忌猪鸡肉及蒜，犯之即死。
暂无
恶痢冷漏疮，恶疮疠风。
1、中风瘫痪（手中颤动，言语蹇涩）用草乌头（炮，去皮）四两，川乌头（炮，去皮）二两，乳香、没药各一两，共研为末；生乌豆一升，以斑蝥三至七个，去头翅，同煮豆熟，取豆，焙干为末，加入上述药末中，以醋、面调成丸子，如梧子大，每服三十丸，温酒送下。此方名“左经丸”。2、瘫痪顽负（风节疼痛，下元虚冷，一切风疮）。用草乌头、川乌头、两头尖各三钱，硫磺、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个，共研为末。再以熟艾揉软，合在一起用草纸包裹。烧熏痛处。此方名“雷丸”。3、腰脚冷痛。用乌头三个，去皮脐，研细，醋调贴痛处。
暂无
1、中风口噤目闭。用天南星研为末，加白龙脑等分，调匀。每次用手指点末擦啮二、三十遍，口自开。此方名“开失散”或“破棺散”。2、小儿惊风。用一两重的天南星一个，放酒中浸透。取出，安新瓦上，周围用炭火炙裂。放冷，出火毒。研为末，加朱砂一分。每服半钱，荆芥汤调下。每日空心服一次。午时再服一次。此主名“坠涎散”。3、口眼斜。用天南星（生）研为末，自然姜汁调匀。病在左，敷右侧；病在右，敷左侧。
肿风毒（磨浆敷涂）。亦治消竭。
1、老人风痰。用半夏（泡七次，焙过）、硝石各半两，共研为末，加入白面捣匀，调水做成丸子，如绿豆大。每服五十丸，姜汤送下。2、风痰头晕（哎逆目眩，面色黄，脉弦）。用生半夏、生天南星、寒水石（煅）各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，共研为末，加水和成饼，水煮浮起，取出捣烂做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。极效。亦治风痰咳嗽、二便不通、风痰头痛等病。3、热痰咳嗽（烦热面赤，口燥心痛，脉洪数）。用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，共研为末，加姜汁浸蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，饭后服，姜汤送下。此方名“小黄丸”。
惊阐、瘰疬、肿。磨敷痈肿，甚有效。
1、子死腹中（胞破不生）。用鬼臼不拘多少，研为末。每服一钱，加酒一碗，煎至八成，一次服下，死胎即出。此方名“一字神散”。非常有效。2、发寒发热，身上长疮，古代迷信，说这是鬼怪作祟，称为“射工中人”。用鬼臼叶一把泡苦酒中，捣取汁，每服一升，一天服两次。
1、咽喉肿痛。用射干花根、山豆根，阴干为末，吹喉部，有特效。2、喉痹不通。用射干一片，口含咽汁。3、二便不通，诸药不效。用射干根（生于水边者为最好），研汁一碗，服下即通。
捣汁服，解一切毒，下骨鲠，涂肿。
1、噎食不下。用凤仙花子，酒浸三夜，晒干，研为末，加酒调成丸子，如绿豆大。每服八粒，温酒送下。2、咽中骨鲠。用白凤仙子研水一大口，倒在竹筒中灌入咽内，鲠物即可变软，或把凤仙子研末吹喉亦可。不宜着齿，免齿受损。3、蛇咬伤。用凤仙花捣酒服。
暂无
1、脸上生疮。用曼陀罗花晒干，研为末，取少许敷贴疮上。2、小儿慢惊。用曼陀罗花七朵，天麻二钱半，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各二钱半，共研为末。每服半钱，薄荷汤调下。3、大肠脱肛。用曼陀罗子连壳一对、橡斗十六个，同锉，水煎开三、五次，加入朴硝少许洗患处。
1、风痰注痛。用羊踯躅花、天南星，一起生捣作饼，蒸四、五遍，以衡布袋收存。用时取焙为末，加蒸饼和成丸子，如梧子大。每服三丸，温酒送下。腰脚骨痛，空心服；手臂痛，饭后服。2、风湿痹痛（手足身体收摄不遂，肢节疼痛，言语蹇涩）。用凌晨踯躅花，酒拦后蒸过，晒干，研为末。每服五分，以牛乳一合、酒二合调服。
1、突发咳嗽。用芫花一升，加水三升煮汁一升，以枣十四枚，放入汁中煮干，一天吃五枚，必愈。2、咳嗽有痰。用芫花一两（炒），加水一升，煮开四次，去渣，再加入白糖半斤。每服约一个枣子大的量。忌食酸咸物。3、干呕胁痛（伤寒有时头痛，心下痞满，痛引两胁，干呕短气，汗出而不恶寒）。用芫花（熬过）、甘遂、大戟，等分为末。以大枣十枚、水一升半，煮成八合后，去渣纳药。体壮者服一钱，弱者半钱，清晨服下。能下泻则病除，否则次晨再服药。此方名“十枣汤”。
1、贼风肿痹（风入五脏，恍惚）。用莽草一斤，乌头、附子、踯躅各二两，切细，以水和醋泡一夜。取出，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻疾，可以棉裹药汁塞。此方名“莽草膏”。2、小儿风阐（抽筋、翻眼，重者一天发病数十次）。用莽草、舅丸各一鸡蛋黄大，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻有疾，可以用棉裹药汁塞住。此方名“莽草膏”。3、头风久痛。作莽草煎汤洗头。勿令药汁入目。
1、手足枯痹拘挛。用茵芋、附子、天雄、乌头、秦艽、女萎、防风、防己、石南叶、踯躅花、细辛、桂心各一两，切细，装薄布袋中，以酒一斗浸渍。几日后，取酒饮服。每服一合，一天两次。手足只感微痹即止。此方名“茵芋酒”。2、脚气病（风气积滞而成，发时甚疼）。用茵芋叶（炒）、薏苡仁各半两，郁李仁一两，牵牛子三两（生，研末），共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，五更时以姜、枣煎汤送下。以泻为验。未泻再服。此方名“茵芋丸”。
（子），补肾明目；（叶）前肿毒疮，下，止。
脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，咳逆上气，咽塞。
1、消渴不止。用菟丝子煎汁随意饮服，以止为度。2、白浊遗精（思虑太过，心肾虚损，真阳不固，渐有遗沥，小便白浊，梦中泄精）。用菟丝子五两、白茯苓三两、石莲肉二两，共研为末，加酒、糊酒成丸子，如梧子大。每服三十至九十丸空心服，盐汤送下。此方名“茯菟丸”。3、小便淋沥。用菟丝子煮汁饮服。
益，治，缩小便，补肚明目（叶亦有明目作用）
1、小儿脾疳。用使君子、芦荟，等分为末。每服一钱，米汤送下。2、小儿痞块（腹大，肌瘦而黄，渐成疳疾）。用使君子仁三钱、木鳖子仁五钱，共研为末，滴水做成丸子，如龙眼大。每取一丸，放入一个破了顶的鸡蛋中，饭上蒸熟，空心服。3、蛔虫病。用使君子为末，五更时以米汤调服一钱。
1、酒疸脾黄。用木鳖子磨醋服一、二碗，有腹泻即见效。2、脚气肿痛。用木鳖仁，先切开。麸炒过，再切碎重炒，去油至尽，每两加厚桂半两，研为末。每服二钱，热酒送下，发汗即愈。3、阴疝偏坠。用木鳖子一个，磨醋调黄蘖、芙蓉两药细末，涂敷患处。
病，咽痛，消（口含咽汁或磨水噙咽）。
1、水肿喘急。用马兜铃煎汤，每日服。2、肺气喘急。用马兜铃二两，去壳及膜，酥半两，一起拌匀慢火炒干，加甘草（炙）一两，共研为末。每服一七，用水一碗，煎至六成，温服，或噙口中咽服。3、痔瘘肿痛。把马兜铃放入瓶中，烧回熏患处，有效。
1、喉痹肿痛。用盍藤子烧过，研细，酒送服一钱。2、五痔下血。用盍藤子烧存性，每服二钱，米汤送下。3、肠风下血。用盍藤子两个、完好的皂荚子四十九个，共烧存性，研为末。每服二钱，温酒送下。又方：用盍藤子三枚（选厚重者），湿纸七层包好煨熟、去壳，取肉，研为末。每服一钱，饭前服，黄芪汤送下。一天服一次。
1、精神病（心气不足，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦郁，忧悉惨戚，喜怒多风扇，健忘少睡，夜多异梦，狂不知人）。用预知子（去皮）、白茯苓、枸杞子石草蒲、茯神、柏子仁、人胡、地骨皮、远志、山药、黄精（蒸熟）、朱砂（水飞），等分为末，加炼蜜和成丸子，发芡子大。每嚼服一丸，人参汤送人。2、疠风（眉落、声变）。用预知子、雄璜各二两，共研为末。另以乳香三两，同水一斗，煮成五升后，加入药末熬成膏，收存瓶。饭前一匙，温酒调下。
1、大便不通。用牵牛子半生半熟，研为末。每服二钱，姜汤送下。又方：加大黄等分。又方：加生槟榔等分。2、水盅胀满。用白牵牛、黑牵牛各取头末二钱，大麦面四两，和成烧饼，临醒时烙熟食下，以茶送服。降气为验。3、水肿尿涩。用牵牛研末，每服一匙，以小便通利为度。
腹中（用根），脸上黑。亦利小便，续筋骨，合刀伤，治，补，益精气。
1、妇女血崩。用凌霄花为末，每服二钱，酒送下。后服四物汤。2、粪后下血。用凌霄花浸酒，随时饮服。3、消渴。用凌霄花一两，捣碎，加水一碗半，煎成一碗，分二次服下。
1、消渴尿多。用蔷薇根一把，水煎，每日服用。2、小儿尿床。用蔷薇根五钱，煎酒夜饮。3、口咽痛痒（发声不出）。用蔷薇根皮、射干各一两，甘草（炙）半两，每取二钱，水煎服。
、、敷毒。
1、痰咳不止。用栝楼仁一两、文蛤七分，共研为末，以浓姜汁调成丸子，如弹子大，噙口中咽汁。又方：熟栝楼十个、明矾二两，共捣成饼，阴干，研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，姜汤送下。2、干咳。用熟栝楼捣烂，加蜜等分，再加白矾一钱，共熬成膏，随时口含回汁。3、痰喘气急。用栝楼二个、明矾如枣大一块，同烧存性，研细，以熟萝卜蘸食。药尽病除。
1、小儿发黄。用王瓜根生捣汁，每服三合。服三次即可见效。2、黄疸变黑。用王瓜根捣汁，清晨温服一小升，午刻黄水从小便排出。如未排出，可再次服药。3、大便不通。用上方吹入肛门内。
1、伤寒（初觉头痛，内热脉洪）。用葛根四两，加水两升、豉一升，同煮成半升服。加生姜汁更好。2、烦躁热渴。用葛粉四两，拌入泡过粟米一夜的水中，煮熟，加米汤同服。3、心热吐血。用生葛根捣汁半升，一次服完。
1、肺痿咳嗽，吐涎，回燥而不渴。用生天门冬捣汁一斗、酒一斗、饴一升、紫苑四合，浓煎成丸子。每服一丸，如杏仁大。一天服三次。2、肺劳风热。用天门冬（去皮、心）煮食，或查干为末，加蜜做成丸子服下。3、风颠发作（耳如蝉鸣，两胁牵痛）。用天门冬（去心、皮），晒干，捣为末。每服一匙，酒送下。一天服三次。宜久服。
1、咳嗽。用百部根泡酒，每温服一升，一天服三次。又方：用百部、生姜，各捣汁，等分，取二合煎服。又方：用百部藤根捣自然汁，加蜜等分，以沸汤煎成膏，噙咽。2、遍身黄肿。用新鲜百部根，洗净，捣烂，敷脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软，盖在药上，外用布包好。一、二天之后，口内有酒气，水从小便出，肿亦渐消。3、熏衣虱。和百部、秦艽，共研为末，烧烟熏衣，虱自落。用上两药煮汤洗亦可。
1、骨软风疾（腰膝疼痛，遍身瘙痒，行步困难）。用何首乌（以有花纹者为最好）、牛膝各一斤，同在好酒中泡七夜，取出晒干，捣烂，加枣肉和成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。空心服，酒送下。2、皮里作痛（不知痛在何处）。用何首乌末，姜汁调成膏涂搽，搽后用布包住，以火烘鞋底熨按。3、自汗不止。用何首乌末，调唾液，封脐上。
1、腰脚痹软。用萆解二十四分、杜仲八分，一起捣烂、筛过。每天清晨用温酒冲服一匙。忌食牛肉。2、小便频数。用川萆解一斤，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，盐酒送下。3、白浊（漩面如油，澄下如膏）。用萆解、石菖蒲、益智仁、乌药等分，每服四钱，加水一碗、盐一小撮，煎至七成，饭前温服。一天服一次，盐酒送下。
1、小便频数。用菝葜根研为末，每服三钱，睡时温酒送下。2、赤白痢。用菝葜根、腊茶，等分为末，加白梅肉捣匀，做成丸子，如芡子大。每服五至七丸，小儿三丸。白痢，甘草汤送下；赤痢，乌梅汤送下。3、沙石淋。用菝葜根二两，研为末，每服二钱，米汤送下。服后用地椒煎汤浴腰腹，须臾即通。
1、梅毒。用土茯苓四两、皂角子七个，煎水代茶饮。2、骨挛痈漏（筋骨疼痛，溃烂成痈，积年累月，终身成为废疾）。用土茯苓一两，有热加黄苓、黄连，气虚加四君子汤，血虚加四物汤，煎水代茶饮。又方：用土茯苓四两、四物汤一两、皂角子七个、川椒四十九粒、灯心七根，煎水代茶饮。3、瘰疬溃烂。用土茯苓切片，或研为末，水煎服，或加在粥内吃下。多吃为好。
1、疔疮初起。用水调白蔹末涂搽。2、一切痈肿。用白蔹、赤小豆、网草，共研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。又方：用白蔹二分、藜芦一分，共研为末，酒调涂搽。一天三次。3、脸上粉刺。用白蔹二分、藜芦一分，共研末，酒调涂搽。一天三次。
1、急黄。用山豆根末，水送服二钱。2、赤白痢。用山豆根末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，白开水送下。三服后即可止痢。3、水盅腹大，皮肤变黑。用山豆根研为末，酒送服二钱。
1、项瘿。用黄药子一斤，洗净，锉细，泡酒一斗，每日早晚饮酒一杯。忌一切毒物，并须戒怒。2、咯血、吐血。用蒲黄、黄药子，等分为末，放手掌上，频频舐食。又方：用黄药子、汉防已各一两，共研为末。每服一钱，饭后服，小麦汤调下。一天服二次。3、天泡水疮。用黄药子研末涂搽。
1、风痰上雍。用白药三两、黑牵牛半两，同炒香，去牵牛一半后，共研为末，加防风末三两，和匀。每服一钱，茶送下。2、咽喉肿痛。用白药末一两、龙脑一分，加蜜和成丸子，如芡子大。每次含咽一丸。3、吐血不止。用白药烧存性，每服三钱，糯米汤送下。
暂无
1、吐血。用茜根一两，捣成末。每服二钱，水煎，冷却，用水调末二钱服亦可。2、妇女经闭。用茜根一两，煎酒服。3、盅毒（吐血、下血如猪肝）用茜草根、蓑荷叶各三分，加水四升，煮成二升服。
1、皮肤水肿（水气在皮肤中，按之下陷，但不怕风）。用防己、黄芪、桂枝各三两，茯苓六两，甘草三两，混合后，每取一两，加水一升，煎成半升服下。一天服二次，此方名“防己茯苓汤”。2、关节风湿微肿。用防己一两、黄芪二两二钱半、白术七钱半、炙甘草半两，共锉为末。每取五钱，加生姜四片、枣一枚，水一碗半，煎至八成，温服。过一段时候再服。此方名“防己黄芪汤”。3、小便淋涩。用木防己、防风、葵子各二两，捣碎加水五升，煮成二升半，分三次服。此方名“三物木防己汤”。
上能通心清肌、治、利，下能泄、利小便、通，治遍身拘痛。通草根：可治项下瘿瘤。通草子：厚肠胃，令人能食，止渴，利小便。
，明目，泻肺，利小便。
暂无
1、风疹、丹毒、瘴疟。用白英煮汁饮服。2、目赤头眩（风热上攻，眼花面肿）。用白英子（鬼目）（焙）、甘草（炙）、菊花（焙）各一两，共研为末。每服二钱，临醒时温水送下。
1、小便尿血。用乌蔹莓阴干，研为末。每服二钱，开水送下。2、颈下热肿（俗名蛤蟆瘟）。用乌蔹莓捣烂敷涂。3、乳痈、恶疮初起。用乌蔹莓的藤或根一把、生姜一块。一起捣烂，加好酒一碗，绞取汁，热服令发汗，同时以药渣敷患处。方中的生姜，用大蒜代亦可。
1、小便石淋。取律草根汁一升饮服，石当出，不出再服。2、小便膏淋。取律草根生汁三升、醋二合，混匀一次服下。3、尿血。治方同上。
1、小便白浊。用络石、人参、茯苓各二两，龙骨（煅）一两，共研为末。每服二钱，空心服，米汤送下。一天服二次。2、喉痹肿塞，喘息不通。用络石草一两，加水一升，煎成一大碗，细细饮下。3、痈疽热痛。用络石茎叶一两，洗净晒干，皂荚刺一两，新瓦上炒黄，甘草节半两，大栝楼一个（取仁，炒香），乳香、没药各三钱。各药混合后，每取二钱，加水一碗、酒半碗，慢火煎成一碗，温服。
1、遗精。用木莲（炒）、白牵牛，等分为末，每服二钱，米汤调下。2、肾囊肿大。用木莲烧存性，研为末，酒送服二钱。又方：木莲子、小茴香，等分为末。每服二钱，空心服，酒送下。3、大便下血。用木莲（烧）、枳壳（炒），等分为末。每服二钱，槐花酒送下。又方：用木莲，棕榈皮，各烧存性，加乌梅（去核）、粉草（炙），等分为末。每取二钱，加水一碗煎服。
1、痔瘘。用忍冬全草（或根、茎、花、叶皆可）不拘多少，泡酒中，煨一夜，取出晒干，加甘草少许，共研为末，用泡药的酒调面和药糊成丸子，如梧子大。每服五十至百丸，开水或酒送下。此方名“忍冬丸”。2、一切肿毒（不问已溃未溃，或是初起发热）。用忍冬的花及茎叶，取自然汁半碗煎至八成服下。同时用药渣敷患处。3、疔疮便毒，喉痹乳蛾。治方同上。
暂无
1、水湿肿胀。用白术、泽泻各一两，做成丸子。每服三钱，茯苓汤送下。2、暑天吐泻（头晕，渴饮，小便不利）。用泽泻、白术，白茯苓各三钱，加水一碗、姜五片、类灯心十根，煎至八成，温服。
1、结肠（便闭）。用羊蹄根一两，加水一大碗，煎至六成，温服。2、肠风下血。用羊蹄根洗净，切细，加连皮老姜各半碗，是炒赤，以酒淬过，去渣，适量饮服。3、喉痹。用羊蹄根，在陈醋中研成泥。先以布把喉外擦红，再把药涂上。
治疥，去汗斑，杀小虫。
1、癫阐风疾。用菖蒲捣成末。秤三钱。2、喉痹肿痛。用菖蒲根嚼汁，烧铁秤锤淬酒一杯饮服。3、鼓胀（食积、气积、或血积）。用石菖蒲八两，锉细，斑蝥四两，去翅足，同炒黄后，去掉斑蝥，研为细末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温水送下。
（菰笋，一名茭笋、茭白、菰菜）利大小便，止热痢，除目黄，止渴。（菰根）大寒，治消渴、肠胃痼热。外敷治蛇伤，疮毒。
暂无
利小便，治毒疮，止。
厚、力。
暂无
1、项下瘰疬。用海藻一斤，装薄布袋中，泡酒二升。每服二合，一天服三次。药渣晒干，研为末，每服一匙。一天服三次，此酒名“海藻酒”连服几剂，即消瘰疬。2、蛇盘瘰疬，头项交接。用海藻（荞面炒）、白僵蚕（炒），等分为末，加白梅汤调成丸子，如梧子大。每服六十丸，米汤送下。毒气必泄。
1、瘿气结核，瘰疬肿硬。用昆布一两，洗其咸汁，晒干为末。每取一钱，以棉裹好，放醋中浸过，口含咽汁味尽即换。2、项下渐肿成瘿。用昆布、海藻，等分为末，加蜜做成丸子，如杏核大。随时含咽。
胃中、、疽排脓内塞。
1、虚气攻牙，齿痛血出。用骨碎补二两，锉细，慢火炒黑，研为末，常以擦齿，有口津，吐出或咽下均可。2、耳鸣耳闭。用骨碎补削作细条，炮过，乘热寒耳中。3、屙血。用骨碎补（烧存性）五钱，酒或米汤送下。
1、小便淋痛。用石韦、滑石，等分为末，每取一小撮，水送服。2、便前有血。用石韦研为末，以茄子枝煎汤送服二钱。3、气热咳嗽。用石韦、槟榔，等分为末，每服二钱，姜汤送下。
，，消疮，解。用根泡油涂头上，能大生。
1、小儿惊风。用景天（干）半两、麻黄、丹参、白术各二钱半，共研为末。每服半钱，浆水调服。三、四岁的小儿可服一钱。2、婴儿风疹及疮毒。用景天苗叶五两和盐三两，同研细，绞取汁，以热手抹涂。一天两次。3、热毒丹疮。用景天捣汁涂搽。一昼夜宜搽一、二十次。
1、耳出脓。用虎耳草捣汗滴耳内。2、痔疮肿痛。用虎耳草阴干，烧烟放桶中熏疮痛处。
1、痰喘。用石胡荽左杨汁，和酒服。2、目疾，翳障（目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛，外翳扳睛）。用石胡荽（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱，共研为末。先含水一口，取药末如米大一小撮嗅入鼻内，以泪出为度。有的配方中减去青黛。此方名为“碧云散”。3、塞鼻治翳。治法总结为诗歌一首：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名，塞入鼻内频频换，三日之间复旧明。
1、吐血、鼻血。用镜面草，洗净。捣烂，泡酒服。2、小儿头疮。用镜面草晒干为末，加轻粉、麻油敷搽，有效。3、手指肿痛。用镜面草捣烂涂搽。
1、小便血淋。用酢浆草捣汁，煎五苓散服下。2、二便不通。用酢浆草一把、车前草一把，共捣取汁，加砂糖一钱调服。不通可再服。3、赤白带下。用酢浆草阴干，研为末。每取三匙，空心服，温酒送下。
1、赤白痢。用地锦草洗净、晒干，研为末，米汤送服一钱。2、妇女血崩。用嫩地锦草蒸熟，加油、盐、姜调食，并喝一、二杯送下。又言：地锦草阴干，研为末，姜、酒调服一、二钱，一服即可止崩。3、小便血淋。用地锦草加水捣服。
强，止泄痢。捣烂可涂治游疹。
暂无
暂无
咳逆，，淋结。生用。炙用。
暂无
1、咽喉肿痛，不能咽物。用马勃一分、蛇蜕一条，浇为末，棉裹一钱，含咽。2、失音。用马勃、马牙硝，等分为末，加沙糖和成丸子，如芡子大。噙口内。3、久咳。用马勃研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，白汤送下。
1、胸痹急痛（痛如锥刺，不能俯仰，自汗）。用生韭或根五斤，洗净捣汁服。2、阴阳易病（男子因房事不慎，引起阴部肿大，小腹绞痛，头重眼花）。用鼠尿十四粒、韭根一大把，同煮开，去渣，再煮开二次，温服，得汗即愈，无汗可再服一剂。3、伤寒劳复（按：指伤寒病后，身体未复原而性交，引起旧病复发）。治方同上。
1、感冒同寒。用葱白一把、淡豆豉半合，泡汤服，取汗。2、伤寒头痛。用连须葱白半斤、生姜二两，水煮，温服。3、风湿身痛。用生葱捣烂，加香油几点，水煎，调川芎、郁金末各一钱服。引吐为好。
1、胸痹（胸痛彻心，喘咳气短，喉中燥痒，寸脉沉迟，关脉弦数）。用栝楼实一枚、薤白半斤，加白酒七升煮成二升，分二次服。此方名“栝楼薤白汤”。又方：薤白四两，半夏一合，枳实半两，生姜一两，栝楼实半枚，切细，加醋煎服。2、奔豚气痛。用薤白捣汁饮服。3、赤白痢。用薤白一把，同米煮粥吃。
1、时气温病（初起头痛壮热，脉大）。用小蒜一升捣汁三合，一次服下。不愈，可再服一次。2、干霍乱（不得吐泻）。用小蒜一升，水三升煮取一升，一次服下。3、长年心痛，用小蒜煮成浓汁，勿沾盐，饱食，有效。
1、背疮。用大蒜十个、淡豉半合、乳香一钱，研细。疮上先铺湿纸，纸上铺药一层，厚约二分。艾灸百壮左右，痛灸至痒，痒灸至痛。2、大小便不通。用独蒜烧熟。去皮，棉裹，乘热放在下部，自通。3、水肿。用大蒜、田螺、车前子等分，熬膏，摊贴脐中，水从小便排出。数日即愈。
1、赤火丹毒。用芸薹叶捣烂敷涂。2、天火热疮（初起如痱，渐如水泡，似火烧疮，赤色）。用芸薹叶捣滠汁。调大黄、硭硝、生铁衣等分，涂沧上。3、风热肿毒。用芸薹苗叶根、蔓菁根各三两，研为末。以鸡蛋清调和贴上，即可消肿。无蔓莆，用商陆代，甚有效。
1、牙龈肿烂。用芥菜秆烧存性，研为末，频敷患处即愈。2、漆疮。
1、反胃上气。用白芥子末一、二钱，酒冲服。2、热痰烦晕。用白芥子、大戟、甘遂、硭硝、朱砂，等分为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜汤送下。此方名“白芥丸”。3、腹冷气起。用白芥子一升，微炒，研为末，加开水沁过的蒸饼做成丸子，如小豆大。每姜汤送下十丸，甚效。
1、肿毒。用生蔓菁一把，加盐少许，一起捣烂敷患处，一天换三次。又方：用未沾水的蔓菁叶烧成灰，调猪油敷涂。2、乳痈寒热。取蔓菁根、叶，去土，不用水洗，和盐捣烂涂患处，药热即换。冬月只须用根即可。病人应避风。3、阴肿如斗。用生蔓菁根捣烂敷涂。
1、反胃。用蜂蜜煎萝卜细细嚼咽。2、肺痿咳血。用萝卜和羊肉或鲫鱼煮熟，频食，有效。3、鼻血不止。用萝卜捣汁半碗，加酒少许，热服，并以汁注入鼻中。或先将酒煎开，加萝卜再煎，饮服。
1、疟疾寒热（脾胃聚痰，发为寒热）。和生姜四两，捣取自然汁一酒杯，璐一夜。发病日五更饮服即可止疟，未止再服。2、寒热痰嗽。初起时烧姜一块含咽。3、霍乱转筋，入腹欲死。用生姜三两，捣烂，加酒一升煮取三两，沸后服，同时以姜捣烂贴痛处。
1、脾胃虚冷，吃不下饭。和白干姜在浆水中煮透，取出焙干，捣为末，加陈米粥做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，白开水送下。其效极验。2、头晕吐逆。用干姜（炮）二钱半、甘草（炒）一钱二分，加水一碗半，煎至五成服下。有效。3、水泻。用干姜（炮）研为末，稀饭送服二钱即愈。
1、痘疹不快。和胡荽二两，切碎，放入两碗酒中煎沸，盖严勿令漏气。待冷定后，去渣，含酒轻喷病孩颈背直至两足，勿喷头面。用命名痘疹发出。2、孩子丹。用胡荽捣汁涂搽。3、产后无乳。用干胡荽煎汤饮服。
1、小儿吐泻有芹菜切细，煮汁饮服。2、小便淋痛。用水芹菜（有白根者）去叶，捣取汁，水冲服。3、小便出血。有水芹捣汁，一天服六、七合。
1、大小便闭，鼓胀气促。用八角茴香七个、大麻半两，共研为末，加生葱白三至七根，同研煎汤，调五苓散末服下。一天服一次。2、小便频数。把茴香（不定量）掏净，加少量盐，炒研为末，炙糯米糕蘸食。3、肾虚腰痛。用茴香炒过，研细，切开猪肾，掺末入内，裹湿纸中煨熟，空心服，盐酒送下。
通血脉，开胸膈，下气调中，止渴润燥。
利肝和中，明目益胃。根叶烧灰，治赤白痢，极效。
和中，利肝明目。
1、小便频数。用鸡肠草一斤，在豆豉嗔中煮过，和米煮粥。常吃。2、小儿下痢。用鸡肠草捣汁一合，调蜜服，有效。3、风热牙痛。用鸡肠草、旱莲草、细辛，等分为末。每天擦三次。此方名“祛痛散”
脾胃间邪热气、各种。用根捣汁煎饮，可治沙痛。
暂无
1、脚气浮肿，心腹胀满，小便涩少。用马齿苋和少量粳米、酱汁煮食。2、产后虚汗。用马齿苋研汁三全服。如无新鲜者，以干者煮汁亦可。3、产后血痢，小便不爱，脐腹疼痛。用生马齿苋菜捣汁三合，煎开，加蜜一合调服。
1、血淋、尿血。用苦荬一把，加酒、水各半煎服。2、喉痹。用若荬捣汁半碗，加开水泡灯心取汁半碗，调匀服。3、对口恶疮。用苦荬捣汁一碗，加姜汁一匙，酒送服。同时以药渣敷沧一、二次，即愈。
1、乳汁不有。用莴苣菜煎酒服。又方：莴苣子一合，生甘草三钱，糯米、粳米各半合，煮粥频食。2、小便不通。用莴苣菜捣烂，或用莴苣子捣成饼，贴脐中即通。3、百虫入耳。用莴苣捣汁滴入，虫自出。
1、崩中下血。用鸡腿根一两，捣碎，加酒二碗煎成一碗服。2、吐血。用翻白草五、七根，切细，加水二杯煎成一杯，空心服。3、疟疾寒热。用翻白草根五、七个，煎酒服。4、无名肿毒。治方同上。
1、乳痈红肿。用蒲公英一两，一起捣烂，加水二碗煎成一碗，饭前服。2、疳疮疔毒。用蒲公项捣烂敷涂，同时又捣汁和酒煎服。
1、背疮热肿。用蕺菜捣汁涂，留孔以泄热毒。2、痔疮肿痛。用鱼腥草一把，煎汤熏洗。洗后，以鱼腥草包敷患处。3、疔疮作痛。用鱼腥草捣烂敷上。初敷一段时间，会感觉疼痛，须忍住，不可去药。痛后一、二日即愈。
去，利水道。用根烧灰油调，可治蛇虫伤。
利水道、下浮肿、润。
利、明耳目、去热风、止热疟、平胃。
、瘰疬。
叶捣烂涂诸虫伤，治；茎烧灰，加水煎膏，点赘，蚀恶肉。
芋子宽、疗烦热、破宿血、去死肌。茎、叶敷疮肿、治蛇虫咬伤。
1、心腹虚胀，手足厥逆，不思饮食。用薯蓣半生半炒为末。每服二钱，米汤关定。一天服二次。2、禁口痢。治方同上。3、小便数多。用薯蓣（矾水煮过）、白茯苓，等分为末。每服二钱，水送下。
补虚乏、力、胃、强。功同。
1、面合病（伤寒病之后坐卧不安，神志不清，胡言乱语）。如已发汗用百合枚，水泡一夜，次日清晨以泉水煮取一升；另用知母三两，加水二程序煮取一升。百合汁、知母汁合在一起煮成一升半，分次服。此方名“百合知母汤”。如已吐过，则用百全七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二升煮取一升，加鸡蛋白一个，分两次服。此方名“百合鸡子汤”。如已泻过，则用百合七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二繁荣昌盛煮取一升；另用代赭石一两、滑石三两，加水二繁荣昌盛煮取一升，是百合汁一起再煮成一升半，分两次服。此方名“百合代赭汤”。如未经汗、吞、下，则用百合枚，水泡一领先，次日清晨以泉水二升煮取一升；另以生地黄汁一升，令两汁合煮成一升半，分两次服。此方名“百合地黄汤”。如病已变成消渴，则用百合一升在水一半中泡一夜，取汗温洗病人，洗毕，令病人吃白汤饼。如病已变成热症，则用百合一两、滑石三两，共研为末，水冲一匙，微泻即见药效。如病已变成腹满作痛，则用百合炒为末，每服一匙，水送下。一天服二次。2、肺脏热。烦闷咳嗽。用新百合四两，加蜜蒸软，时时含一片吞津。3、肺病吐血。用新百合捣汁，水送服。煮百合吃亦可。
治，利膈下气，化热消痰爽胃。==本草纲目 专题==
1、妇女月经血黄。用黄茄子切开，阴干为末。每服二钱，温酒调下。2、肠风下血。用经霜茄连蒂烧盛存性，研为末。每天服二小匙，空心服，温酒送下。又方：取大茄种三枚，每用一枚包湿纸中煨熟。泡酒一升半。蜡封三天，去茄饮酒（暖饮）。3、腰脚拘挛（腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛）。取茄子五十斤（按：这是古秤，所得重量约合今秤的十分之一），切细，以水五斗煮取浓汁，滤去渣，再煮至一升左右，即加入生木木栗粉，令稀稠适当，更配以麝香、朱砂末，做成丸子，如梧子大。每日服三十丸，秫米酒送下。一月后可望病愈。
除烦，治，利，润心肺，疗心淋，消黄肿。
1、黄疸肿满。有苦瓠瓤如在枣大小，泡童便中一时，取出两小团塞鼻孔中，深吸气。有黄水排出，几次后即愈。又方：用瓠瓤熬黄为末，每服半钱，一天服一次，十天病愈。2、水肿，头面肿大。有好苦瓠白瓤，分捻如豆粒，以面裹住煮开。空心服七枚，当有水排出，人转瘦好愈。二年内忌咸物。又方：用苦瓠瓤一两，微炒，研末。每天服一钱，稀饭送下。3、通身水肿。用苦瓠末（炒）二两、苦苈五分，捣烂合成丸子，发啵豆大。每服五丸，一天服三次，有水排出为止。又方：用苦瓠末五分、大枣七枚，合捣成丸。先服三丸，隔一小时左右，再服三丸，有水排出后更服一丸。
去上焦浮热，发下部。
白冬瓜：1、消渴不止。冬瓜一枚，削皮，埋湿地中一日，取出破开，饮其汁水。或将瓜烧熟，绞汁饮服亦可。2、浮肿喘满。用大冬瓜一枚，切盖去瓤，填入赤小豆，加盖封固，晒干、埋糯糠中火煨，火尽后，取瓜切片，同豆焙干为末，加水、糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，煎冬瓜子汤送下。一天服三次，以小便畅通为度。
补中益气。
1、水病肚胀，四肢浮肿。用胡瓜一个，破开，连了以醋煮一半至烂，空心服，一次吃完。不久即可把水排出。2、咽喉肿痛。用老黄瓜一个，去子，填满硭硝，阴干为末。每取少许吹喉内。3、火眼赤痛。用老黄瓜一条，上开小孔，去瓤，填满硭硝，悬挂阴凉处，等硝透出来后，刮下收存。点眼，甚效。
1、痘疮不快。用老丝瓜近蒂三寸，连皮烧存性，研为末，砂糖水送服。2、痈疽不敛，疮口很深。有丝瓜捣汁频频涂搽。3、风热肋肿。用丝瓜烧存性，研为末，水调涂搽。
（瓜）除邪热，解劳乏，明目。（子）。
烦热、病者，宜食本品
利小便，治风秘不通。
下热风气，疗小儿热劳。
瘿结热气，利小便。
心膈邪热，不得眠。
青芝：明目，补肝，安神，增强记忆力。赤芝：解胸胃郁结，补中益气，使人神志清明。黄芝：益脾胃，安神。
1、眼流冷泪。用木耳一两（烧存性）、木贼一两，共研为末。每服二钱，以清淘米水煎服。2、崩中漏下。用木耳半斤，炒见烟，研为末。每服二钱一分，加头发灰三分，好酒调服。3、经久泄痢。用干木耳一两（炒）、鹿角胶二钱半（炒），菜研为末。每服三钱，温酒调下。一天服二次。
1、肠风泻血。用皂荚蕈瓦上焙为末。每服一钱，温酒送下。2、肿毒初起。用皂荚蕈磨醋涂搽。
治风破血。亦治小便失禁。
益肠胃，化痰理气。
益胃清神，治痔。
烧灰，敷疮疥。
明目，补肾。
1、泻血脱肛。有石耳五两（炒）、白枯矾一两、密陀僧半两，共研为末，加蒸饼做成丸子，如梧子在。每服二十丸，米汤送下。2、明目益精。久服益色。
1、大便不通。用蜜二合，微为煎至饴糖状，乘热做成挺，长一寸们一端尖细。待冷变硬后，寒入肛门中，不久即可通便。2、产后口渴。用炼蜜不限量，熟水调服即止。3、隐疹作痒。用蜂蜜不限量，好酒调服。
1、赤白痢（腹痛难忍，里急后重）。用黄蜡三钱、阿胶三钱，同熔化，加黄连末五钱，搅匀，分三次热服。极效。此方名“仲景调气饮”。2、热痢及妇女产后下痢。用蜡两个子大小、职权胶二钱、当归二钱半、黄连三钱、黄蘖二钱、陈米半升，先用水三升，煮米至一升，去米入药，煎至一杯，温服。有特效。此方名“千金胶蜡汤”。3、肺虚咳嗽（体倦肌瘦，发热减食）。用黄蜡（熔滤令净，浆水煮过）八两、化作一百二十丸，以蛤粉四两为衣。每服一丸，加胡桃半个，细嚼。温水送下。服药后静卧一段时间，闭口不语。一天二次。此方名“立效丸”。
风（须眉脱落，皮肉已烂成疮）。用、子，黄蜂子（并炒过）各取一分，、（并浸，去皮骨，炙干）、（去尾，炒）、（炒）各一两，（去土，炒）半两，（全用，炒）、赤足（全用，炒）各十五枚，一两，（熬）一分，半钱。以上各药，共研为末，每服一匙，温蜜汤调下。一天服三至五次。
1、蜘蛛咬疮。用土蜂烧为末，调油敷涂。2、痈肿疮毒。用土蜂房一个、蛇蜕一条，黄泥封固，煅存性，研为末。每服一钱，空心服，酒送下。有腹痛反应，不必疑虑。
1、小儿疾。用大蜂房一枚，加水三升煮成浓汁洗浴。一天洗三、四次。2、手足风痹。用黄蜂窠（即露蜂房）大者一个、或小者三、四个，烧成灰，加独蒜一碗，百草霜一钱半，一起捣烂敷痛。忌生冷劳腥。3、风虫牙痛。用露蜂房煎醋热漱。又方：用蜂房一枚，孔内以盐填实，烧后研为末，擦患处，待一会，盐汤漱增。或取一块咬齿间。又方：用露蜂房一个、乳香三块，煎水含漱。又方：用露蜂房同细辛煎水含漱。又方：用璐蜂房同蝎。研末擦患处。
久聋、逆境，疗鼻窒，治呕逆。
生肌，定痛补虚，续筋。
1、遗精白浊，盗汗虚劳。用桑螵蛸（炙）、白龙骨，等分为末。每服二钱，空心服，盐汤磅送下。2、小便不通。用桑螵蛸（炙黄）三十枚、黄芩二两，水煎，分二次服下。3、妊娠遗尿不禁。用桑螵蛸十二枚。研为末，分二次服，米汤送下。
1、小儿惊风。用白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖各一钱，微泡为末。每服三分至半钱，以姜汤调灌。甚效。2、风痰喘嗽，夜不能卧。用白僵蚕（炒过，研细）、好茶末各一两，共研为末。每服五钱，临睡时开水泡服。3、喉风喉痹。用白僵蚕（炒）、白矾（半生半烧），等分为末。每服一钱，自然姜汁调灌，吐出顽痰，即效。小儿服，则加少许薄荷、生姜同调。又方：上方加白梅肉和成丸子棉裹含咽。又方：用白僵蚕（炒）半两、生甘草一钱，共研为末，姜汁调服，涎出立愈。又方：用白僵蚕二十枚、乳香一分，共捣研为末，每取一钱烧烟。熏入喉中，涎出即愈。
雄原蚕蛾：1、阳萎。用蚕蛾二升，去头、翅、足，炒为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每夜服一丸。如觉药力过猛。服菖蒲酒可以抑制。2、遗精白浊。用晚蚕蛾焙干，去翅足，研为末，加饭做成丸子，如绿豆大。每服四十丸，淡盐汤送下。引丸易腐湿。应常以火烘。
膈脘滞气，脾肾亏损，元阳不足。用一两（半生焙），（微炒）、陈桔皮各四钱，（焙）五钱，（酥炙）八钱，人研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服一钱五分，以盐开水或盐磅下，早晚各服一次。
1、子宫虚寒，月经不调。用樗鸡六十枚，大黄、皂荚、葶苈各一两，巴豆一百二十枚，共研为末，加枣肉做成丸子，如弹子大。棉裹塞阴道内，三日取出。每日以鸡蛋三枚、胡椒末二分，同炒吃，酒送下。久则子宫变暖。2、瘰疬结核。用樗鸡十四枚，乳香、砒霜各一钱，硇砂残半，黄丹五分，共研为末，加糯米粥和药作饼，贴患处。一月病愈。3、横痃便毒。用鸡蛋一个，开孔，放入樗鸡六个，纸饮煨熟。去樗鸡，只吃鸡蛋，酒送下。
1、瘰疬不消。用斑蝥一个，去翅足，以粟一升，去粟，加薄荷四两，共研为末，。以乌鸡蛋调末做成丸子，如绿豆大。空心服，用茶送下三丸；加至五丸后，每日减服一丸；减至一丸后，每日服五丸，以消为度。又方：用斑蝥一枚。去翅足，微炙，空腹时节浆水或蜜水一碗送服。病重者服至七枚可愈。2、痈疽拔脓（痈疽不破，或破而肿硬无脓）。用斑蝥研为末，加蒜捣如膏药，调水贴患处。不久脓出，即去药。3、疔肿拔根。用斑蝥一枚捻破，在疮上划成米字形开口后，即将斑蝥封住，不久出根。
主，利小便，水有瘰疬，下痰结，治目翳，制犬伤毒。余功同。
通血闭、症块、鬼胎，余功同。
宣拔瘰疬，治疝积，余功同。
1、婴儿口噤，不能吮乳，用蜘蛛一枚，去足，炙焦，研为末，加猪乳一合，和匀，分三次慢慢灌服。极效。2、泄痢脱肛，用大蜘蛛一个，瓠叶两重，包扎定，烧存性，加黄丹少许，共研为末。先以白矾葱椒煎汤洗，揩干后，再以药末摊布上，把脱肠轻轻托上收进。3、走马牙疳，出血用臭。用蜘蛛一枚、铜绿半钱、麝香少许，捣匀，擦患处。
1、喉痹乳蛾。用墙上壁钱七个，内要活蛛二枚，以白矾（一块约重七分）化开，一起烧存性，出火毒后研为末，吹入喉中，能治重病。忌食热肉、硬物。2、小儿呕逆。用壁钱虫窠幕（壁茧）十多枚，煮汁饮服。3、产后咳逆不止。用壁茧三、五个，煎汁细细饮服。
1、小儿脐风（初生儿断脐后伤风湿，唇青、口撮、出白沫，不吸乳）。用全蝎二十一个，酒炙为末，加麝香少许，每服二、三分，用金银煎汤调下。2、慢脾惊风（小儿久病或吐泻后生惊，转成慢脾）。用蝎梢一两，研为末，酒调匀，填入一枚挖空的石榴中，盖好，放文火粘搅熬成膏。取出放冷，每服二、三分，金银薄荷汤调下。又方；用全蝎、白术、麻黄（去节），等分末。二岁以下小儿，每服二、三分；三岁以上小儿，每服半钱，薄荷汤送下。3、天钓惊风，翻眼向上。用干蝎全者一个（瓦炒），好朱砂约三粒绿豆大。共研为末，加饭做成丸子，如绿豆大。另以朱砂少许，同酒化服一丸，立愈。
1、产后血晕（血结于胸中，或偏于少腹，或连于胁肋）。用水蛭（炒）、虫（去翅足，炒）、没药、麝香各一钱，共研为末，以四物汤调下。敌国下痛止拍，仍须服四物汤。2、跌打损伤（辨血凝滞，心腹胀痛，大小便不通）。用红蛭（石灰烽黄）半两，大黄、牵牛头末各二两，共研为末。每服二钱，热酒调下。当排出恶血，以尽为度。此方名“夺命散”。3、坠跌内伤。用水蛭、麝香各一两，锉碎，烧出烟，研为末。酒磅服一钱，当有积血排下。
1、一切疳疾。在六月间取粪坑听蛆淘净，封竹筒中，干后研末。每服一、二钱，加麝香少许，米汤送服。又方：用淘米水泡蛆一天，逐日换汁，再以清水三天，也是逐日换汁，然后晒干火焙为末，加黄连末等分。每半两配麝香五分，一起和猪胆汁调成丸子，如黍米大。每服三、四十丸，米汤送下。极效。2、小儿痹积。用蛆洗泡后晒干，研为末，加甘草末少许，拌米糊做成丸子，如梧子大。每服五至七丸，米汤送下，甚效。3、热痢吐食（因服热药所致）。取粪蛆用流水洗净，晒干，研为末，每服一钱，米汤送下。
1、小儿脐疮。用蛴螬研末敷涂。数次可愈。2、小儿唇紧。用蛴螬研末，猪油调搽。3、丹毒。用蛴螬捣烂敷涂。
1、百日发惊。用蚱蝉（去翅足，炙过）三分、赤芍药三分、黄芩二分，加水二碗，煎成一碗，温服。2、破伤风病（角弓反张）。用秋蝉一个、地肤子（炒）八分、麝香少许，共研为末，酒送服二钱。3、头负疼痛。用蚱蝉二个，生研，加乳香、朱砂各半分，做成丸子，如小豆大，每用一丸，随头所在的一侧纳入鼻中，以出黄水为有效。
1、小儿夜啼。用蝉蜕四十九个，去前截，以后截研为末，分四次服，钩藤汤调下。2、小儿天吊（头目卯视，痰塞内热）。用金牛儿（即蝉蜕）在浆水中煮一天，晒干，研为末。每服二、三分，冷水调下。3、小儿初生、口噤不乳。用蝉蜕十数枚、全蝎（去毒）十数枚，共研为末，加轻粉末少许，乳汁调匀灌下。
1、小儿惊风（不拘急、慢均适用）。用蜣螂一枚捣烂，加水一小碗，于百沸汤中烫热，去渣，饮服。2、小儿疳疾。用土裹蜣螂煨熟。吃下。3、小儿重舌。有蜣螂烧成末，唾液和匀敷舌上。
，小儿急惊，疔肿闱斑等。
1、水肿病（腹满，喘急，不能安卧）。用蝼蛄五枚，焙干为末，饭前用开水送服一钱，以小便通畅为效，加甘遂末一钱、商陆汁一匙，忌盐一百日。又方：不便不通者，用蝼蛄下截焙研，水磁服半钱，立通。又方：用蝼蛄一个、葡萄心七个，捣烂，露一夜，晒干，共研为末，酒送服。又方：夏季收集蝼蛄阴干，分头、腹、尾，焙过收存，治上身水肿，用头末七个；治身体中部水肿，用腹末七个；治下身水肿，用尾末七个，饭前服，酒送下。2、大腹水肿。用蝼蛄炙热，每天吃十个。又方：用大戟、芫花、甘遂、大黄各三钱，共研为末。以蝼蛄七个，加捣烂的葱，在新瓦上焙干，去掉翅足，每个剪作左右两半。退左侧水肿时，即以虫的左侧七片焙研加上述的药末二钱，黎明时，用淡竹叶、天门冬煎激发调服。三天后，照这种方法服虫的右侧七片。3、鼻消水（头面乳肿较重）。用蝼蛄一个。轻粉二分半，共研为末，每次取少计，入鼻中，以黄水出尽为效。
明目，疗青盲，治小儿火疮伤等。
1、小儿天吊（眼向上翻）。用衣鱼干十个、湿者五个，加乳汁研匀灌下。2、小儿疾。用衣鱼七个、竹茹一把，加酒一升，煎成二合，温服。此方名“白鱼散”。3、目中浮翳。取书中衣鱼末，点少许在翳上。一天点二次。
1、产妇尿秘。用鼠妇七个，熬过，研为末，酒送服。2、撮口脐风。用鼠妇捣烂，绞取汁少许灌取。3、风牙疼痛。用鼠妇、巴豆仁、胡椒各一枚，共研为末，加饭做成丸子，如绿豆大。棉裹一丸咬住，涎出吐去。有奇效。
1、产后腹痛（有干血）。用蔗虫二十个（去足）、桃仁二十枚、大黄二两，共研为末，加炼蜜捣匀，分作四丸。每取一丸，以酒一升，煮成二合，温服。下血愈。此方名“大内蔗虫丸”。2、木舌肿强（塞口，治甚险）。有蔗虫（炙）五个、食盐半两，共研为末，在水二碗中煎开多次，随时热含吐涎，直至病愈。3、折伤接骨。用蔗虫烧存性，研为末。每服二、三钱，接骨有特效。又方，用生蔗虫捣出汁。酒送服，又方：用蔗虫六钱隔纸，砂锅内焙干；自然铜二两，火煅过，醋淬七闪，两药共研为末，每服二钱，温酒送下。伤在上方，饭后服；伤在下方饭前服。有特效。又方：用蔗虫一个，阴干临时研末入药，先用乳香、没药、龙骨、自然铜、火煅醋淬后，各取等分，加麝香少许，共研为末。每次取三分，与蔗虫末拌匀，酒调服。服药前要所折的部位整理好，否则接骨不能复原。
，症坚，，下气，利血脉。
1、蛇螫血出。取虻虫初食牛马血腹满者二十个，烧过，研为末，开水送服。2、因病去胎。用虻虫十个，炙过，研为末，酒送服，胎即下。3、跌坠瘀血。用虻虫二十个、牡丹皮一两，共研为末，酒送服一匙，血即化为水。若骨节中有宿血。则两味取等量。
1、腹中冷癖（逆害饮食，两胁痞满，按之鸣转）。用大蟾蜍一个，去皮肠，切成小块，加硭硝（体强者一升，中等者七合体弱者五合），以水七升，煮成四升，一次服下，以得泻为度。2、小儿疳积（疳积腹大。黄瘦骨立，头生疮疖）。用立秋后大蟾蜍，去首、足肠，涂上清油，在瓦上炙熟吃下，有积秽排出。连吃五、六个，一月这后，形容改变，疗效显着。3、五疳八痢（面黄肌瘦，好食泥土，不思乳食）。用大干蟾蜍一个（烧存性）、皂角（去皮弦）一钱（烧存性）、蛤粉（水飞）三钱、麝香一钱，共研为末，糊成丸子，如粟米大。每服三、四十丸，空心服，米汤送下。一天服二次，此方名“五疳保童丸”。
1、风热邪病。用蛤蟆（烧灰）、朱砂，等分为末，每服一钱，酒送下。一天服三次，极效。2、瘰疬溃烂，用黑色蛤蟆一个，去肠，火焙，研为末，调油敷涂。3、头上软疖。用蛤蟆剥皮贴患处，收毒即愈。
1、水肿。用活蛙三个，每个口内放一铜钱，钱上涂黄连末少许；另取猪肚一个，以茶油洗净后，包蛙在其中，扎好，煮一会取出，去掉蛙的皮、肠，只吃蛙肉和猪肚，酒磁定。忌食酸、咸、鱼、面、鸡、鹅、羊肉，宜吃猪、鸭。此方名“蛤馔”。2、水蛊腹在。动有水声，皮肤变黑。用干青蛙二个，以油炒干；蝼蛄七枚，炒过；苦戎芦半两，炒过。共研为末。每服二钱，空心服，温酒送下。三服可愈。3、毒痢噤口。用青蛙一个，连肠肚捣碎，瓦上烘热，加麝香五分，作饼贴脐上，气通后即能进食。
暂无
1、小儿撮口（舌上有疮，如粟米大）。用生蜈蚣捣汁敷涂。2、小儿急惊。用蜈蚣一条（去足），炙为末，丹砂、轻粉，等分研匀，加乳汁和成丸子，如绿豆大。按病几年龄。每岁服一丸，乳汁送下。3、天吊惊风（目久不下，眼见白睛，角弓反张，不能出声）。用大蜈蚣一条，去头足，油炙，以竹刀劈为左右两半，研为末，各半加麝香五分。用时，以左半药末吹入左鼻，以右半药末吹入右鼻，但都只吹少许，不可过多。若眼末下，可再吹入少量，服下即止。
1、伤寒热结。用大蚓半斤，去泥，以人尿煮汁饮服。或以生蚓绞汁服亦可。2、诸疟烦热。用生蚯蚓四条，洗净，研如泥，加生姜汁少许，薄荷汁少许，蜜一匙，水调服。3、小便不通。和蚯蚓捣烂，浸水中，滤取浓汁半碗服下，立通。
1、小便不通。用蜗牛捣烂贴脐下，以手摩擦。加麝香少许更好。2、大肠脱胎换骨肛。用蜗牛一两烧灰，调猪油敷涂，立缩。又方；用干蜗牛一百个，炒研。每取一钱，以飞过赤汁的磁石末五钱，加水一碗，煎成半碗，调药服下。3、痔疮肿痛。用蜗牛浸油涂搽，或烧过研末敷涂。又方：用蜗牛一个，加麝香少许，装碗中，次日取碗中液汁涂搽。
1、蜈蚣咬伤。用蛞蝓生捣敷涂。2、痔热肿痛。用大蛞蝓一个捣中泥，加龙脑三分、胭脂坯子半钱，敷患处。敷药前。以石薜煮水熏洗更好。3、脚胫烂疮。用蛞蝓十个，瓦上焙干，研为末，调油敷患处，立效。
1、多年风眼。用蛔虫五条，晒干，研为末，加腻粉一钱、石胆半钱，共研为末点眼。每日二、三次。2、一切冷瘘。和人吐蛔虫烧灰涂搽。涂前以甘草汤洗净患处。3、小儿赤眼（胎赤眼或风赤眼）。用小儿吐出的蛔虫二条，装磁盒中，纸封好，埋湿地内。过五天取出，收存汁水。每日以箸蘸汁点眼。此方名“玉箸煎”。
1、腰脚疼痛。用新胡麻一升，熬香后，捣烂。每日吞服适量，以姜汁、蜜汤、温酒送下均可。2、手脚酸痛，微肿。用胡麻熬熟，研强烈，取五升加酒一升，泡一夜后随意饮用。3、偶感风寒。用胡麻炒焦，乘热捣烂泡酒饮用。饮后暖卧，以出微汗为好。
麻勃（大麻的花）：1、记忆力衰退。用初秋收取的麻勃一升、有参二两，共研为末，蒸透。每睡醒时服一小撮。2、瘰疬初起。用初秋收取的麻花、中夏收取的艾叶各等分，作炷灸患处百壮。
小麦（小麦的果实）：1、老人淋。用小麦一升、通草二两，加水三升煮成一升饮服。2、项瘿。用小麦一升，在醋一升中泡过，晒干为末，加海藻（洗净，研为末）三两，和匀，每服一匙，酒送下。一天服三次
1、食饱烦胀。用大麦面熬香，每服一匙，开水送下。2、蠼螋尿疮。用大麦嚼敷，一天三次。3、汤火伤。用大麦炒黑，研为末，搽伤处。
（米）充饥滑肠，（苗）。
1、咳嗽上气。用荞麦粉四两、茶末二钱、生蜜二两，加水一碗，搅于极匀，饮服。引气下降，即愈。2、水肿气喘。用生大戟一钱、荞麦面二钱，加水作饼炙熟为末，空心服，茶送下。以大小便通畅为度。3、赤白带下。用荞麦炒焦为末，加鸡蛋白和成丸子，如梧子大。每服五十丸，盐汤送下。一天服三次。
稻米：1、霍乱烦渴。用糯米三合、水五升、蜜一合，研汁分服。或煮汁服。2、消渴饮水。治方同上。
1、霍乱吐泻，烦渴欲绝。用粳米二合，研成粉，加水二碗，再研成汁，和淡竹沥一合，一次服下。2、自汗不止。有粳米粉代扑粉，经常扑身上，有效。3、心气痛。用粳米一升加水六升煮开六、七次服下。
温中，和脾，除湿止泄。
1、补中益气，用羊肉一脚，熬汤，加稷米、葱、盐，煮粥吃。2、背痈。用稷米粉熬黑，加鸡蛋白调匀，涂布上，剪孔贴患处，药干即换。极效。3、心气痛。用稷根煎汤温服。
黍米：烧灰和油涂跌打伤，能止痛，不作瘢；嚼浓汁，涂小儿鹅口疮，有效。丹黍米：止咳嗽，退热，亦治泄痢鳖瘕。黍茎和根：利小便，止喘，去浮肿。
（蜀）温中，涩，止。（根）利小便，止喘满
（米）调中开味，（根、叶）治沙淋。
黄粱米：止霍乱下痢，利小便，除烦热。
1、胃热消渴。用陈粟米煮饭吃。2、反胃吐食（脾胃气弱，食不消化）。用粟米半升，捣成粉，加水做成丸子，如梧子大。取七枚煮熟，放一点盐，连汁穿梭心吞服，或加少许醋吞下。3、鼻血不止。用粟米粉小煮服。
补中益气，厚肠胃。
稗米）益气，健胃。（苗、根）捣敷或研末，可治刀伤出血。
1、风湿身疼，日暮加剧。用麻黄三两，杏仁二十枚，甘草、薏苡仁各一两，加水四升，煮成二升，分两次服。2、水肿喘急。用郁李仁二两，研细，以水滤取汁，煮薏苡仁饭，一天吃两次。3、沙石热淋。用薏苡仁（子、叶、根皆可）水煎热饮（夏月次饮），以通为度。
1、反胃吐食。用白罂粟米三合、人参末三钱、生山芋五寸（切细），加水二升三合，煮成六合，再加生姜汁及盐少许，和匀分服。2、赤白痢。用罂粟米（炒）、罂粟壳（炙），等分为末，加炼蜜成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。3、热痢便血。用粟壳（醋炙）一两、陈皮一两，共研为末。每服三钱，乌梅汤送下。
1、久痢。用阿芙蓉如小豆大小，每日空心服一次，温水化下。忌食葱蒜等物。2、赤白痢下。用阿芙蓉、木香、黄连、白术各一分，共研为末，加饭做成丸子，如小豆大。每服壮者一分，老幼半分，空心服，米汤送下。忌食酸物、生冷、油腻、茶、酒、面。又方；罂粟花未开时，外有两片青叶包着。花开即落，收取研末。每服一钱，米汤送下。赤痢用红花的包叶，白痢用白花的包叶。
大豆皮：生用，治痘疮目翳；嚼烂，敷小儿尿灰疮。黑大豆：1、中风口歪。用大豆三升，熬熟，至微烟出，放入瓶中，泡酒五升。经过一天以上，服酒一升，厚盖被令稍稍出汗。如已噤口，可加独活半斤，微微捶破同泡酒中。产后亦宜照此服药以防风气，又消结血。
宽中下气，利，消水胀肿毒。研末，调热水，涂痘后。
暂无
暂无
、吐逆，止泄痢，利小便，不乳汁，消肿痘疮。
快胃，和。
暂无
白扁豆：1、霍乱吐利。用扁豆、香薷各一升，加水六升煮成二升，分次服。2、赤白带下。用白扁豆炒为末，每服二钱，米汤送下。
温中下气，利，止，益肾补元。
暂无
和脾胃、消胀满、下、散血。
1、小儿淋（小儿尿频量少）。用蒸饼、大蒜、淡豆豉合捣成丸，连服三日可愈。2、积年下血。用蒸饼、乌龙尾中一两、皂角（去皮，酥炙）七个，共研为末，加蜜做成丸子。每服二十丸，米汤送下。3、赤白痢。用干蒸饼（蜜拌炒）二两、御米壳（蜜炒）四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如芡子大。每服一丸，以水一碗煎化热服。
1、米谷食积。炒曲末，以开水调服二钱。一天服三次。2、赤白痢。用曲熬粟米粥吃，每次一匙。一天吃四、五次。3、酒毒下血。用曲一块，包湿纸中，煨为末空心服二钱，米汤送下。极效。
暂无
暂无
暂无
1、老人烦渴。用大麦一升，加水七升煎至五升，再加入赤饧二合，渴即取饮。2、鱼脐疔疮（按：此疮形如长弓，一端有准确出点，点上有孔，如鱼脐）。用饴糖涂搽，如糖已干，则烧灰涂搽。3、毒疮，火烧伤。治方同上。
暂无
1、霍乱吐泻。用盐醋煎服。2、脚转筋。用旧棉泡醋中。蒸热裹痛处，棉冷即换。直至痛止。3、腋下狐臭。用三年酽醋，和石灰敷涂。
1、米酒：行药势，通血脉，润皮肤，散湿气，除风下气，解马肉、桐油毒。2、愈疟酒：治诸疟疾，频频温饮。3、五加皮酒：支闰切风湿痿痹，壮筋骨，填精髓
消冷积寒气，痰，开郁结，止水泄；治、心腹冷痛、阴毒欲死；杀虫辟瘴，利小便，坚大便，洗赤目，有效。
酒糟1、手足皲裂。用酒糟、狸油、姜汁盐等分，研烂，炒热搽患处裂肉甚痛，但不久即合口，再搽数次，冻伤即愈。2、鹤膝风。用酒糟四两、肥皂荚一个（去子）、硭硝一两、五味子一两、砂糖一两、姜汁半瓶，研匀，每日涂搽。加一点烧酒更好。
1、妊妇腰痛。用银一两、水三升，煎成二升服之。2、胎动欲坠。用银五两、根二两、清酒一碗、水一大碗，煎成一碗，湿服。3、风牙疼痛。用文银一两，烧红渍入一碗烧酒中，趁热漱口。
1、心气痛。用自然铜，先经火煅（即烧红），然后醋淬（即蘸醋酒上去，令红消热退），淬后又煅，反复九次，最后研为细末。每次取一小提撮，调醋服。2、项下气瘿（项下皮肤，伸张成囊，囊内不是水，而是气）。用自然铜丢在水缸里，每天饮食，都用此水。日久，气瘿自消。或把自然铜烧成烟气，张口吸入亦可。3、暑湿瘫痪。用自然铜烧红，酒浸一夜，加炮过的川乌头，五灵脂、苍术（酒浸）各一两，当归二钱，共浸酒里。浸后取出，做成丸子，如梧子大。每服七丸，酒送下。吃到四肢麻木，是瘫痪快好的表现，可以停止服药。
1、风痰引起的突然昏倒或瘫痪。用铜青二两，研细，水飞去滓，慢火熬干，再加入麝身一分，以糯米粉糊成丸子，如弹丸大。每一丸，分两次服，薄荷酒送。若风痰未全好，可再用朱砂酒冲同量丸药服。要吐出青绿色涎水，泻下恶物，才算病愈。此方名“碧林丹”。治小儿的这种病，宜用“绿云丹”。方子是：用铜青研末，不定量，加醋面糊丸，如芡子大，每次用薄荷酒化服一丸，服后不久，吐涎如胶，即有效。2、烂眼。用水调铜青，涂在碗底，艾火熏干后，刮下来涂烂处。3、头发恶红，不断脱落。用油磨铜钱末涂抹即生。
1、明目、固牙、乌须发。用铅半斤，熔成汁，趁热加桑条灰，同时以柳木搅拌，使成沙状细末，再筛过，用筛取的细末揩牙，揩后漱口，即又漱口水洗眼，有明目、固齿、乌须发之效。2、肾气攻心，奔豚喘急，面黑欲死。用铅二两、石亭脂二两、木香一两、麝香一钱。先把铅熔化，加入石亭脂，急炒。焰起时，含醋喷之。炒毕，倾入先掘好的地坑中，盖好。等冷后取出研细，再加米饭，做成丸子，如芡子大。每服二丸，热酒送下。或身上出汗，或通便通气病即愈。如大便还不通，可再服一丸，加玄明粉五分同服。3、妇女血气冷痛攻心。可照上方服药。
1、小儿惊热（心肺积热，夜卧多惊）。用铅霜、牛黄各半分，铁粉一分，研匀。每服四分之一钱，竹沥汁送下。2、惊风疾（喉闭，牙紧）。用铅霜四分之一钱，加蟾蜍少计，为末。以乌梅肉蘸药揩在牙龈上；同时，把通关药吹进口里里。过一阵，喉牙就松开了。3、消渴烦热。用铅霜、枯白矾等分，研细，调蜜做成丸子，如芡子大。每次用棉花包裹一料丸药放在口里，含化后，咽下药汁。又方：铅霜一两，根黄、硝石各一两，研末，每次用一钱，冷水送下。
1、劳复与食复（按：大病初愈，尚未恢复，便有性交，引起发烧、便赤、卵肿或缩入等症状，叫做“劳复”。因贪食而旧病复发，叫做“食复”）。用粉锡少许，水冲服。2、小儿脾泄不止。用红枣二十个，去核，将粉锡填入，在瓦上烘干，去枣留粉，再研细。每服三分，米汤送下。3、赤白痢。用粉锡一两，调鸡蛋清，和灸烘焦，研细。每次用冷水冲服一钱。
1、消渴烦乱。用铅丹一钱，新汲水送下。服药后，宜吃荞麦粥。2、吐逆不止。用铅丹四两，加米醋半斤，煎干，在炭火中煅红，冷定后，研为末，和米饭做成丸子，如梧子大。每服七丸，醋汤送下。此方名“碧霞丹”。3、小儿吐逆水上。用铅丹研末，加枣肉捣匀，做成丸子，如芡子大。针挑一丸，在灯上烧过，研为细末，乳汁调服。此方名“烧针丸”。另一配方：在烧针丸的药方中加朱砂、枯矾各少许。
1、痰结胸中不散。用密陀僧一两，加醋和水各一碗，煎干，研为末。每服取末二钱，以酒和水各一小碗，煎成一碗，趁热服下。以吐出痰涎为好。2、消渴饮水。用密陀僧二两，研末，在开水中浸过，取出，加一点蒸饼做成丸子，如梧子大。服时用浓蚕茧盐汤、或茄根汤、或酒送下都行。第一天吃五丸，以后每天增加九丸，直到一次吃到三十丸为止，不可多服，五、六次后，如见水恶心，即可停药。恶心时可吃点干食压一下。3、赤白下痢。用密陀僧三两，烧成黄色，取出研细，每服一钱，醋茶送下，一天吃三次。
恶毒风疮。
熟铁：烧红投酒中，饮酒，可治贼风。生铁：1、脱肛。用生铁二斤，水一斗，煮至五升，洗肛门，一天两次。对脱肛多年不收的人都有效。
1、惊发热。用铁粉少许，水调服。2、伤寒发狂，胡言乱走。用铁粉二两、龙胆草一两，共研细，磨刀水调服。每服大人一钱，小儿五分。3、疔疮。用铁粉一两、蔓青根三两，捣乱如泥，敷疮上。一天换两次。
1、小儿丹毒。用铁落研细，调猪油涂搽。2、善怒发狂，惊邪癫。用铁落煎水服。
1、下痢脱肛。用铁精粉敷扑。2、妇女阴脱。用铁精加羊脂，裹在布。
1、风虚冷痹，肾虚耳聋。取磁石五两，经火煅、醋淬各五次，加白石英五两，装入绢袋，浸一升酒中，过五、六天后，分次温取。酒尽，可再添酒。2、惊悸善忘（上隔风热，心脏不安，宜化痰安神）。用白石英一两、朱砂一两，共研细。饭后煎金银汤送下。3、石水肿坚（按：病象是四肢瘦，肚子大，腹水胀如坚石）。用白石英十两，捶成豆子大，装入瓷瓶，浸酒二斗瓶口泥封，周围以马粪和糠火烧之，常令小沸。约六小时后停火。第二天开始服用，每次服酒大半杯。一天三次，酒尽后，可再加酒如上法烧一次。
1、急惊风。用水银半两、生南星一两、麝香半分，共研细，加石脑油，捣成泥，做丸子，如绿豆大。每服一丸，薄荷汤送下。2、反胃吐食。用黑铅、水银各一钱半，结砂、硫磺各五钱，官桂一钱，共研细，分两次服。一半米汤、一半姜汗，调在一个碗中把药送下。3、胆热鼻血。用水银、丹砂、麝香等分，研细，每服半钱，新汲水送下。
1、小儿涎喘。用末受精的鸡收一个，取出蛋清，加水银粉十钱拌合。装银器内，放在汤瓶上蒸熟，给病儿服下，或吐痰，或下泄，病即愈。但水银有毒，气虚小儿，不能用此方。2、小儿呕乳。用水银粉一钱、盐鼓（去皮）七粒，共研匀，合成丸子，如麻子大。每服三丸。藿香汤送下。3、大小便闭（胀闷欲死，持续两三天，有生命危险）。用水银粉一钱、生麻油一合，和匀，空腹时服下。
1、小儿急惊风。用粉霜二钱，白牵牛（炒过）、水银粉各一钱，共研细。每服二、三分。薄荷汤送下。以涎痰吐出为效。2、小儿烦躁口渴。用粉霜二至五分（即小儿年龄大小酌用），煮莲花汤送下，冬日用莲肉汤。3、风热惊狂。用粉霜一两、白面六钱，合做饼子，烤熟后研细，加水银粉半两、铅霜二钱半，共研为末，滴水揉成丸子，如梧子大。每服十至十五丸，米汤送下。此方名“神白丹”，治伤寒积热、搐风、惊狂，皆有效。
1、小儿内钓（惊风，多啼）。用银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱，共研细，捏成丸子，如粟米大。半岁儿五丸，薄荷汤送下。2、痰气结胸。用银朱半两、明矾一两，同研细。置瓦盏中，下加微火熔化。刮取，搓成丸子，每服一钱，茶和姜汁送下。此方名“鹤顶丹”。3、水肿，但大便尚通畅。用银朱半两、煅硫磺四两，共研细，加糊做成丸子，如梧子大。每次服三十丸。
1、伏热吐泻。用硫磺半两、水银一钱，研细，加姜汁和面糊，做成丸子，如小豆大。三岁用，服三丸，冷水送下。大人可服三、四十丸。此方名“阴阳丸”。2、脾疼反胃。用灵砂一两、蚌壳粉一两，同炒红。加丁香、胡椒各四十九粒，共研为末。再加姜汁煮过的半夏粉，糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜汤送下。3、冷气心痛。用灵砂三分、五灵脂一分，共研细。加稀糊做成丸子，如麻子大。每服二十丸。饭前服。饭前服，石菖蒲、生姜汤送下。
1、骨蒸发热（按：即今之肺结核）。用雄黄一两，加入小便一升中。另取方圆尺的石板一块，以炭火烧热，把雄黄尿汁淋在石上，垫上薄毡，令病人解衣顶被坐石上，勿使漏风。几次之后，病状即逐渐减轻。2、伤寒咳逆。用雄黄一钱、酒一杯，同煎，病人趁热嗅其气。3、阴部蚀烂，痛痒不已。用雄黄半两烧于瓶中，熏下部，有效。
1、心痛吐水，不下饮食。用雌黄二两、醋二斤，慢火煎成膏，加干蒸饼和丸，如梧子大。每服七丸，姜汤送下。2、癫抽筋。用雌黄、炒铅丹各一两，共研为末，加麝香少许，在牛乳汁半升中熬成膏，仔细捣匀，做成丸子，如麻子大。每服三、五丸，温水送下。3、小便不禁。用雌黄一两半，研细。加干姜半两、盐四钱，同炒成黄色，合研为末。再加水和蒸饼，做成丸子，如绿豆大。每服十丸至二十丸，空心服，盐汤送下。
1、伤寒发狂。用石膏二钱、黄连一钱，共研细。甘草煎汤，冷的送下。此方名“鹊石散”。2、小儿丹毒。用石膏粉一两调水涂搽。3、骨蒸劳（外寒内热，附骨而蒸，身体消瘦，饮食无味，四肢渐细，脚上浮肿）。用石膏十两，研细，水调服。每服一茶匙，一天两次。
1、烦热多渴。用滑石二两，捣碎，加水三大碗，共煎成三碗。支渣留水，和米煮粥吃。2、女劳黄疸（下半天发热恶寒，小腹急，大便溏黑，额头变为黑色）。用滑石、石膏，等分为末，大麦汁送下。一日三次。小便大利即愈，腹满者难治。3、伤寒症流鼻血（因汗出不来而流鼻血。如血色紫黑，不可止血，还要服温性之药。等到有鲜血流出，便急服本药去止住）。用滑石粉和米饭，捏成丸子，如梧子大。每服十丸，在口中稍稍嚼破，清水送下。血立卡。
1、肺热咳嗽。用不灰木一两半、玄精石二两、灸甘草半两、贝母一两半、天南星（白矾水煮过）半两，共研细。每服半钱，姜汤送下。2、咽喉肿痛，五心烦热。用不灰木（先以牛粪烧红）四两、玄精石（煅红）四两、真珠一钱，共研细，加糯米少许，做成丸子，如芡子大。每服一丸。服时，用生地黄汁、粟米淘水研化后吞下。每天服两次。3、吐泻烦满，气逆腹胀。以不灰木、阳起石（煅起）、阿魏各半两，巴豆（去心）、杏仁（去皮）各二十五个，共研细。加粟米饭，做成丸子，如樱桃大。每服一丸。服时，把丸子穿一孔，在灯上烧到烟尽，再研为末，姜汤送下。
1、大肠寒滑，小便精出。用赤石脂、干姜各一两，胡椒半两，共研为末，略加醋和饭，糊成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。2、赤白痢。用赤石脂末，清水送服一钱。3、腹痛冷痢，下白冻如鱼脑。用煅赤石脂、炮干姜，等分为末，加蒸饼少许，做成丸子。服量随年龄不同，一日服三次。
1、眼睛突然红肿。用炉甘石（火煅、尿淬）、风火消，等分为末。每次取少许，加清水化匀点眼。2、各种翳膜。用炉甘石、青矾、朴硝，等分为末。每次取一小茶匙，化在开水中，等稍冷，即用以洗眼。一天洗三次。3、一切目疾。用炉甘石半斤，加锉成小粒的黄连四两，放在瓦罐里，煮两沸。去掉黄连，单取炉甘石研末，加片脑二钱半。共研匀，贮存在小瓦罐中。每次用少许点眼。多次必有效。又方：煅炉甘石一钱，盆硝一钱，共研细。热水泡来洗眼。
1、打伤肿痛。用无名异为末，每服少许，酒送下。有散血、消肿、止痛之效。2、骨伤骨折。用无名异、甜瓜子各一两，乳香、没药各一钱，共研为末。每服五钱，热酒调服。小儿只服三钱。另用米粥涂纸上，酒上牡蛎（左旋者好）粉裹伤处，外用竹篦夹住。3、丹毒。用无名异研末，葱汁调涂。
1、一切劳嗽（胸膈痞满，咳嗽不已）。用石钟乳、雄黄、佛耳草、款冬花，等分为末。每用一钱，细烧成烟，以筒吸烟入喉。一天两次。2、急喘不停。用钟乳粉五钱、蜡三两，和匀，蒸在饭甑里。蒸熟取出，合成丸子，如梧子大。每服一丸，温开水送下。3、吐血损肺。用钟乳粉，每服二钱，糯米汤送下。
小儿惊热、疮虫癞等。
1、刀伤。用石炭捣成粉，敷伤口。疮口太深不能速合者，加滑石。2、误吞金银及钱在腹中不下。用石炭（一块，杏核大）、硫磺（一块，皂角子大），共研细，酒送下。3、月经不通。用石炭末一钱调汤，送下去油的巴豆三粒，有效。
1、中风口。用新石灰，醋炒后，调如泥，涂口侧。口向左歪，涂右边；口向右歪，涂左边。很快奶可牵正。2、风牙肿痛。用放了两年的陈石灰、细辛，等分为末，擦牙。3、虫牙。用石灰和沙糖塞在牙中。
1、丹毒肿痒。用阳起石煅后研细，清水调搽。2、滑精（元气虚寒，精滑不禁，手足常冷，大便溏泄）。用阳起石煅后研细，加钟乳粉等分，再加酒煮过的附子末，调一点面粉把药合成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，米汤送下。直至病愈为止。3、阳萎阴汗。用阳起石煅后研细，每服二钱，盐酒送下。
1、耳聋。用慈石一小粒，放入病耳内。另耳不病，只放铁沙。病耳渐愈。又方：豆大慈石一粒，加少许穿山甲烧成的灰，用新丰包好塞耳内。口含生铁一小块，觉耳中有风雨声即不聋。2、老人虚损（风温，腰肢痹痛）。用兹石三十两、白石英二十两，捶碎，浸入两斗水中，放在露地上。每天取此水煮粥吃。过一年，体质转强。3、阳萎。用兹石五斤，研细，淡酒浸半月。每服三合，白天服三次，临睡前服一次。
1、哮喘，睡卧不得。用代赭石，研末，米醋调服。宜常服用。2、伤寒无汗。用代赭石、干姜，等分为末，热醋调匀搽在两手心上，然后紧握双拳夹在大腿间。盖被静卧，汗出病愈。3、急慢惊风（吊眼，撮口，抽筋）。用代赭石（火煅、醋淬十次）研细，水飞后晒干。每服一钱或半钱，真金汤调下。连进三服，如脚胫上出现红斑，即是邪出病愈之证。如始终不现红斑，即无救。
1、大肠咳嗽（每咳便排出粪来）。用赤石脂、禹余粮各一斤，打碎，加水六升，煮成一升。去掉渣滓，分两次服。此方名“赤石脂禹余粮汤”。2、肠泄不止。用禹余粮四两（火煅、醋淬），加乌头一两，冷水浸一夜，去皮脐。两药共焙为末。稍滴醋加糊，做成丸子，如梧子大。饭前服五丸，温开水送下。3、赤白带。用禹余粮（火煅、醋淬），加干姜等分。如仅有赤带，则干姜减半。两药共研细。每服两茶匙，空心服。
1、眼睛昏花不明。用空青少许，露一夜，次日，点眼。2、翳障。用空青、矾石（烧过）各一两，贝子四枚，共研细，每日点眼。又方：空青二钱，蕤仁（去皮）一两，片脑三钱，共研细，每日点眼。3、各种目疾（雀目、赤目、青盲、内外障翳、风眼等）。用空青（洗净）、胡黄连（洗）各二钱半，先取槐芽（天未明时乘露采得）适量，装于青竹筒内，悬挂起来，等候干燥。干后研细，取一钱半，与空青、胡黄连共研为末，再加龙脑少许，收存备用。病人每于睡前漱口后，仰头让人吹此药入两鼻内，随即安睡。效果显著。
1、风热目疾（眼红或烂，怕太阳光，眼屎多，常流泪，或痒或痛）。用曾青四两，蔓荆子二两，炮姜、防风各一两，共研细，经常以少许吸入鼻中，有效。2、耳内恶疮。用曾青五钱、雄黄七钱半、黄芩二钱五分，共研为末，搽疮上。
1、急惊昏迷。用绿青四两、轻粉一钱，共研细。以生簿荷汁合酒把药灌下。痰吐即愈。2、风痰迷闷。用绿青十两，乌头尖、附子尖、蝎尾各七十个，共研为末，加糊做成丸子，如芡子大。每服一丸，薄荷汁合酒送下。吐出痰涎便是见效。3、小儿疳疮（肾疳，鼻疳，头疮，耳疮等）。用绿青、白芷，等分为末。先以甘草水洗疮，再搽药。
顽痰不化等症，兼有明目、利痰、生精、等功效。
1、风痰。用石胆粉一钱，温醋汤调服。痰涎吐出即愈。小儿用量酌减。2、喉痹喉风。用石胆二钱半、白僵蚕（炒过）五钱，共研为末。每次取少许吹喉，痰涎吐尽，风痹自愈。此方名“二圣散”。3、口舌生疮。用石胆半两，放在锅内煅红，露一夜，研细。每次取少许搽疮上，吐出酸涎水。如此数次，病愈。
1、中风痰壅（四肢不收，昏愦若醉）。用砒霜一粒如绿豆大，研细。先以清水送服少许，再饮热水，大吐即愈。如不吐，可再服。2、休息下痢（病一、二年不愈，人衰瘦不堪）。用砒霜、铅丹各半两，共投入已熔化的黄蜡中，柳条搅拌，条焦则换，六、七条之后，取出做成丸子，如梧子大（小儿服者只作成黍米大）。冷水送下。3、疟疾。用砒石一钱、绿豆粉一两，共研为末，加水调成丸子，如绿豆大。铅丹为衣，阴干。发病日，五更起来，以冷水送服五至七丸。又方：砒石（醋煮过）、硫磺、绿豆，等分为末，包成若干个小包，每包分量约一粒豆子大。每服一包，空心服，新汲水上。这是一个很有效的治疟方。
。用金星石、银星石、、、、各等分。取坩锅一个，铺冬月水牛粪一、二寸，铺约一层，铺灰二寸，又铺药一层，如此重复铺好，最后盖上灰，加盖封牢。在中煅一天一夜，还要埋在土中一夜，然后去灰留药块，共研细，每药一两，加、各半钱、二钱半，炒过。每服一钱，汤送下。一天服三次。
1、湿热痰症。用礞石、焰消各二两，煅过，研细，水飞，晒干。取一两，加酒蒸大黄八两、酒洗黄芩八两、沉得五钱，共研为末。水调成丸子，如梧子大。平常只服一、二十丸。如大便结，可增至一、二百丸，温开水送下。妊妇和患水泻者忌服。此方名“滚痰丸”。2、一切虚冷久积（滑痢，腹有癖块，妇女月经过多而又持久）。用礞石半斤，研细；硝石二两，也研细。共放坩锅内，盖严，炭火煅过，以尽灰二十斤左右为度。冷后取出，再加入赤石脂末二两，滴水为丸，如芡子大。等干后，又放坩锅内以小火煅过，待冷即收存备用。每服一丸至三丸。空心服，温水送下。泻痢日久者，可加至七丸。此方名“金宝神丹”。3、急慢惊风。风礞石一两、焰消一两，同煅过，研细。每服半钱至一钱。急惊风痰热者，用薄荷汁和生蜜调匀送下。慢惊风脾虚者，用木香汤和熟蜜调匀送下。此方名“夺名散”。凡痰壅咽喉，命在旦夕者，服此都有效。
1、五内崩损，大出血。用花乳石，煅过，研细。饭后，以童便一小杯煎温调服二钱，病重者可至五钱。血止后，宜服独参汤补身体。此方名“花乳石散”，见葛可久《十药神书》。又方：硫磺四两、花乳石一两，共打碎，晒干，装瓦罐中，以泥封口，再焙干，以炭火煅过，冷定后，取出研为细末，收存瓶中备用。此方也叫做“花蕊石散”，见“和剂局方”。治跌打损伤，下死胎，落胞衣，去恶血，都很见效。每服一钱，童便调服。2、多年目翳。用花乳石（水飞，焙过）、防风、川芎、甘菊花、白附子、牛蒡子各两，灸甘草半两，共研为末，每服半钱，茶汤送下。
虚劳湿冷。缓弱，不能行走。用、、、、、、、菌蓣、、、蒴根各四两，一斤。共药十二味。金牙石捣碎后，单独装在一个小袋子中，其余十一味，切成薄片，合装入一大袋子里。两袋同浸内，密封四日。取酒，一天服两次。这种叫做“小金牙酒”。
1、伤寒尿涩，小腹胀满。用石燕研细，葱白汤调服半钱。以消胀为度。2、久年肠风（按：指常年泻血）。用石燕磨水常服，不要间断，有效。3、多年赤白带下。每日磨石燕取汁取。一枚石燕可用三天。也可以把石燕研末，水飞过，每天取半钱至一钱，米汤送服。
1、下部蚀疮。将盐炒热，用布包好，令病人坐布袋上。2、胸中痰饮，欲吐不出。饮盐开水可促使吐出。3、病后两胁胀痛。炒盐熨之。
1、小便不通。用戎盐一枚，如弹丸大，加茯苓半斤、白术二两，水煎服。2、风眼烂脸。用戎盐化水点眼。3、痔疮漏疮。用白矾四两、青盐四两，共研为末，装入猪尿脬中，阴干。每服五钱，空心服，温水送下。
1、风热赤眼，虚肿涩痛。用卤碱一升、青梅二十七个、古钱二十一文，密封于新瓶中，开水煮一顿饭时间，取出静放三天。点眼，一天点三、五次。2、牙齿腐烂。取上好碱土，热水淋之，去渣留汁，瓦罐熬干。刮下，加麝香少许，研细，搽患处。
1、男女转脬，小便困难。用寒水石（按：此处指凝水石）二两、滑石一两、葵子一合，共研为末，加水一斗，煮成五升。每服一升。2、牙龈出血，有洞。用凝水石粉三两、丹砂二钱，甘草、脑子各少许，共研为末，干敷。3、汤火灼伤。用凝水石烧过，研细，敷伤处。
1、伤寒，头痛壮热，四肢不利。用玄精石、硝石、硫磺、各一两，硇砂二两，共研细，装地瓷罐里，蜜封。周围用火烘半天，药色变青紫时即停火。冷后取药以冷水拌匀，放入原罐中阴干。埋在地下半月。最后取出再研细，加面糊成丸子，如鸡头大。病入先洗一个热水澡，然后研碎一丸，艾汤送下。蒙被而卧，汗出见效。此方名“正阳丹”。2、肺热咳嗽。方见“不灰木”项下。3、冷热霍乱。用玄精石、半夏各一两，硫磺三钱，共研细，加面糊成丸，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。
1、骨蒸热（按：即结核病）。用硭硝粉，每服一茶匙。一天服两次。2、腹中痞块。用朴硝一两、独蒜一个、大黄末八分，共捣成饼，贴患处，以痞块消除为度。3、大小便闭，鼓胀欲死。用硭硝三两，泡在一升开水中，饮下。引起呕吐即愈。
1、热阙（按：指伏热引起的四肢厥冷）。用玄明粉三钱，热童便送下。2、伤寒发狂。用玄明粉二钱、丹砂一钱，研细，冷水送服。3、鼻血水上。用玄明粉二钱，清水送服。凡脾胃虚冷及阴虚火动者忌服玄明粉。
1、头痛欲死。以硝石末吹鼻内，即愈。2、心腹痛。以硝石、雄黄各一钱，研细。每点少许在眼眶内，即愈。此方名“火龙丹”。3、腰腹痛。也用火龙丹。
1、肾脏积冷，心腹疼，面青脚冷。用硇砂二两、桃仁一两（去皮）。先以酒一小碗煮硇砂，沸十多次，去掉砂石，加入桃仁涨，慢慢熬成膏，和蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，热酒送下。2、积年气块，脐腹疼痛。取木瓜三个，切开去瓤，将醋煮过的硇砂二两装入瓜内，晒在太阳下。到瓜烂时，研匀，加米醋五升煎浓，再加蜜收存。用时以附子末和成丸子，如梧子大。每服一丸，热酒化下。3、痃癖症块（按：症状为心胸绞痛，有积块）。取桑条烧灰，淋去苦汁，晒干。另按硇砂一两和水三两的比便，把硇砂、水、灰拌合起来，使干湿适当，然后放入瓶中。放前，瓶底热灰约半寸，放后，还要将灰填盖好。如此处理完毕，再以文武火煅红。冷定取出，倒药在小竹箕上（箕上先铺好三层纸），用热水淋药，收取滤汁，淋至硇味去尽为止。保持滤汁于热灰中，常令鼓出小鱼眼小泡。待汁干后，再煅一次，取药重研，加粟饭揉成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，酒送下。
1、鼻血不止。用硼砂一钱，水冲服立止。2、肺痨。用硼砂、硇砂、兔屎，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服七丸。生甘草一分，以水一杯揉汁，送药丸下。3、咽喉谷贼（按：指咽喉为谷物芒刺所伤，引起肿痛）。用硼砂、硭硝，等分为末，取半钱和蜜含咽。
1、腰膝寒冷无力。用硫磺半斤，放在桑枝灰五斗的淋汁中，煮三沸。假干，以大火煅后研细。另取地坑里清水（穿地约一尺二寸，投水其中，等澄清后取用）和上述的硫磺末在坩锅中熬成膏子。再加米饭揉匀做成丸子，如麻子大。每服十丸，空心服，盐汤送下。2、脚气病。用硫磺粉三两、钟乳粉五升，加水煮沸，煎成三升。每服三合。又方：牛乳三升，煎至一升半。取五合，调硫磺粉一两。一次服下，蒙被而卧，须出汁为好，注意避风。如不出汗，再服药一次。隔几天之后，又照此服药。如此几次，可见效。3、伤寒阴症（极冷，厥逆烦燥，腹痛脉微）。煎艾汤服硫磺末三钱。安卧，出汗自愈。
1、赤鼻作痛。用呈紫色的石亭脂（红色者次之，黄色者勿用），研细，冷水调搽患处，半月可愈。2、风温脚气。用生石亭脂一两、生川乌头一两、无名异二两，共研为末，葱白捣汁和药做成丸子，如梧子大。每服一钱，空心服，淡茶加生葱送下。
1、痰中风。用白矾一两、牙皂角五钱，共研细。每服一钱，温开水送下。2、胸胃积痰（头痛，不思饮食）。矾石一两，入水二升中煮成一升，加蜜半合。频频取饮，不久即大吐积痰。如不吐，可喝一点开水引吐。3、风痰病。用生白矾一两、细茶五钱，共研为末。和蜜成丸，如梧子大。小儿一岁吃十丸，大人可吃五十丸。久服，痰自大便排出，病根可断。此方名“化痰丸　。
1、脾弱黄肿。用苍术二斤（淘米水泡两夜）、黄酒曲四两，同炒成赤色，加绿矾一斤，拦醋，晒干，装入瓶中火煅，取出研细，再加醋和糊成做成丸子，如梧子大　每服三、四十丸，好酒或米汤送下。一天服二至三次。此方名“伐木丸”，与平胃散同用，亦治肝气胀满。2、喉风肿闭。用绿矾一斤，拌入醋三斤中，晒干，研末吹喉部。痰涎流出后，以良姜末少许，放在茶内漱口咽下。3、眼睛红烂。用红枣五个，去核，填入绿矾，火上煨熟，加水两碗、桃柳心各七个，一起煎浓。每取少许点眼。
1、耳。用黄矾二两烧枯，取二钱，棉裹成球，塞耳内。2、身上瘢痕。用黄矾（烧令汁尽）、胡粉（炒黄）各八分，研细，加猪油，共捣成泥。先以粗布擦瘢，感到疼痛时，把药涂上，涂药五次以后，再用老鹰粪、燕窠草烧祳灰等分，加人乳调匀涂瘢。皮肤能恢复正常。3、急疳蚀齿。用黄矾、绿矾各半钱，白矾（烧过）一钱，麝香一分，共研为末敷患处，吐出流涎，病渐愈。
龙齿：大人惊，心下结气，镇心，安神。龙骨：1、健忘。用白龙骨、远志，等分为末，每服一匙，饭后服，酒送下。一天服三次。
1、阳萎。用紫梢花、生龙骨各二钱，麝香少许，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，烧酒送下。哪欲解作除药力，可饮生姜甘草汤。2、阴痒生疮。用紫梢花一两、胡椒半两，煎汤温洗，数次即愈。
心腹、瘰疬瘘疮、崩中带下等。
1、中风瘫痪，手足不举。用穿山甲（左瘫用右甲，右瘫用左甲）断熟、大川乌头炮熟、红海蛤如子大者各二两，共研为末。每用半两同葱白同捣汁，和成厚饼，径约半才，随病所三侧贴脚心，捆好，静坐泡脚于热水中，等身麻汗出，急去药，手足渐能上举。半月后再照此治疗一次，，可以除根。治疗期间注意饮食，避风，保养身体。2、热疟，用穿山甲一两、干枣十个，同烧存性，研为末，每服三钱，于发病之昌，黎明时，水送服。3、下痢里急。用穿山甲、蛤粉等分，同炒过，研为末。每服一钱，空心服，温酒送下。
1、小儿阴肿。用晰蜴一具，烧成灰，酒送服。2、诸瘘不愈。用晰蜴（炙）三个、地胆（炒）三二具、斑蝥（炒）四十个。共研为末，加蜜做成丸子，如小豆在。每服二丸，开水送下。3、药物流产。用晰蜴肝、蛇脱皮等分，苦酒均匀，擦妊发脐上及左右，令温暖，能使生胎产下。
1、久年惊。用守宫一个，剪去四足，连血研烂，加珍珠、麝香、龙脑香各二分，研匀，以薄荷汤调服。先令病人吐过，或赶下痰涎，然后服药，效果最好。2、小儿撮口。朱砂末装小瓶中，捕守宫一个关瓶内吃砂末，一个多月后，守宫显红色，取出阴干为末。每服三、四分，薄荷汤送下。3、瘫痪疼痛。用守宫一个（炙黄），陈皮五分，罂粟壳一钱，甘草、乳香、没药各二钱半，共研为末。每取三钱，水煎服。
1、久嗽肺痈（肺积虚热成痈，久嗽不愈，咳出脓血。喉中所塞，胸膈噎痛）。有蛤蚧、阿胶、鹿角胶、生犀角、羚羊角各二钱半，加水三程序，熬至半升，滤出汁，仰卧细饮。一天一次。2、喘嗽脸肿（或兼有四肢浮肿）。用蛤蚧（头尾全者）一雌一雄，涂上酒和蜜，炙熟，加紫人参半两，共研为末，化蜡四两，和作六饼，每煮糯米稀饭一碗，投入一饼搅化，乘热细细吞服。
1、喉痹肿痛。用蛇蜕烧研为末，乳汁送服一钱。2、缠喉风疾，呼吸困难。用蛇蜕（炙）、当归，等分为末。温酒送服一钱，得吐即为有效。又方：用蛇蜕揉碎烧出烟，由竹筒吸放喉内。又方；用蛇蜕裹白梅一枚噙咽。3、小儿重舌。用蛇蜕研末，调醋敷涂。
1、小儿疳痢（枯瘦喜睡，坐则闭目，饮食无味）。用蚺蛇胆如豆大两片，煮通草汁研化，随意饮服。2、痔疮肿痛。用蚺蛇胆研细，调香油涂搽，立效。3、诸同瘫痪，筋挛骨痛，疠风疥癣等。用蚺蛇肉一斤、羌活一两、糯米二斗，加曲酿酒，每随量温饮数杯。忌风及房事。
1、风瘫、疠风、疥癣。用白花蛇肉四两（酒炙），天麻七钱半，薄荷、荆芥各二钱半，共研为末，加好酒二升、蜜四两，熬成膏。每服一碗，酒送下。一天服三次，服后须在暖处出汗，十日后可见效。此方名“驱风膏”。除本方外，还有“世传白花蛇酒”、“瑞竹白化蛇酒”、“濒湖白花蛇酒”等，亦治各种风疾。2、大订风及一切风疮。用白花蛇、乌梢蛇、土蝮蛇各一条，酒泡过，取肉晒干，加苦参头末四两，共研为末，再加皂角一斤（切小，酒浸，去酒），一起在水中揉出浓汁，熬膏调丸，如梧子大。每服七十丸，吸圣散煎汤送下。一天服三次，服后吃点稀饭压往。三日一浴，取叶，避风。此方名“三蛇愈风丹。”3、刀漏瘰疬，遍发面腋，痒痛难忍，憎寒发热。用白花蛇在酒中泡过后取肉二两，炒干；生犀角一两二钱五分，研细；黑牵牛五钱，半生半烽；青皮五钱，各药共研为末，每取二钱，加腻粉五分，黎明时以糯米汤调服。泻下恶物。即为有效。十日一服，可绝病根。忌发物，此名“三因白花蛇散”。
1、大麻风。用乌蛇三条蒸熟。取肉焙干，研末，加蒸饼做成丸子，如米粒大。以此喂乌鸡，待食尽即杀鸡烹熟。取鸡肉焙干，研为末。每服一钱，酒送下。或加蒸饼用丸服亦可。吃过三、五只乌鸡，即愈。又方：捕大乌蛇一条，打死，待烂后，加水二碗浸泡七天，去掉坡、骨，倒入糙米一升浸泡一天。取米晒干，喂白鸡一只（令鸡先饿一日）。等到羽毛脱落，即杀鸡煮吃，适量饮酒，鸡吃尽后，再用热水一盆，洗浴大半天，其病自愈。2、紫白癜风。用乌蛇肉（酒炙）六两，枳壳（麸炒）、牛膝、天麻各二两，熟地典四两、白蒺藜（炒）、五加皮、防风、桂心各二两，各锉在细片，装袋中，用酒二斗浸泡，密封七天。每次温服一小确定。忌鸡鹅鲼从及发物。3、婴儿撮口，不能吸乳。用乌蛇（酒浸过，去皮、骨，炙干）半两、麝香一分，共研为末。每用半分，以荆芥汤灌下。
1、消渴烦热。用活水蛇一条，削去皮，炙黄为末，蜗牛五十个，水浸五日，取涎汁加蛇肉末、天花粉末，一起煎稠，再加麝香一分，和粟饭做成丸子，如绿豆大。每服十丸，姜汤送下。2、小儿骨疮。用《海上方》的治法：“小儿骨痛不堪言，出血流脓实可，寻取水蛇皮一个，烧灰油抹敷疮边。”3、手指天蛇毒疮。用水蛇一条，截去头尾，取中间如手指长一段，刮去骨肉，以蛇皮包手指上几天后即愈。
1、开胃益气。用石首鱼与菜作汤吃。2、水有积食。用想鱼炙熟吃。3、蜈蚣咬伤。用白想皮贴伤处。
补虚劳。蒸出来的油，涂汤火伤。很有效。
1、脾胃虚冷。用鲫鱼半斤切碎，放入煮开的豉汁中，加胡椒、莳萝、姜橘末，空腹吃下。此方名“鹘突羹。”2、突患水肿。用鲫鱼三尾，去肠留鳞。以商陆、赤粘豆等分，填满鱼腹，扎定，加水三升久煮，去鱼，吃豆饮汁。二日吃一次，不过三次，小便通畅，即愈。3、消渴饮水。用鲫鱼一尾。去肠留鳞，以茶叶填满，湿纸包好，煨熟吃下。吃过数尾即愈。
补虚劳，益脾胃。尾治小儿软，胆治骨鲠在喉。
久痢噤口。用一尾，加盐、酱、以及末三、四钱煮熟，放病人面前令嗅热气，欲想吃，可随意连汤吃尽，屡治有效。
1、水肿。用鳢鱼一斤重者煮汁，和冬瓜、葱白作汤吃。2、下一切气。用大鳢鱼一尾，破腹填入胡椒末半两和在标瓣三颗。缝合后，同小豆一升煮熟，再放入萝卜三、一颗、葱一把（都切碎），煮熟，空腹吃饱，并喝下汤汁。到夜晚有恶气排出。隔五天再服药一次。3、肠痔下血。用鳢鱼切成细片，拌蒜泥吃睛。忌食冷、毒物。
1、体内有虫，多吐清水。用鳗鲡淡煮，饱食三、五次，即愈。2、骨蒸劳瘦。鳗鲡二斤，治净，加酒二碗煮熟，加盐、醋吃下。3、肠风下虫。治方同上。
1、内痔出血。煮食鳝鱼可治。2、湿风恶气。用鳝鱼作汤，空腹饱食，食后暖卧让汗出，有效。3、口眼歪斜。用鳝鱼血加麝香少许，左歪涂右侧，右歪涂左侧，口眼复正后，将鳝血洗去。
1、消渴饮水。用泥鳅十条，阴干，去头尾，烧灰，加干荷叶等分，共研为末。每服二钱，水调下。一天服三次，此方名“沃焦散”。2、阳痿。煮食泥鳅可治。
1、水肿。用黄颡鱼三尾、绿豆一斤、大蒜三瓣，水煮烂，去鱼食豆，以煮汁调商陆末一钱服下。有人把此主用诗记下：“一头黄颡八须鱼，绿豆同煎一合余。白煮作羹成顿服，管教水肿自消除”。2、瘰疬溃坏。用黄颡鱼破开，纳入蓖麻子二十粒扎定。烧存性，研为末，香油调敷。
肉：益气强体；益人，通月经。骨：1、赤白目翳（伤寒之后热毒攻眼所致）。用乌贼骨一两，去皮，研为末，加龙脑少许点眼。一天三次。又方，用乌贼骨、五灵脂，等分，把熟猪肝切成片，蘸药末吃。一天吃二次。
1、鳖瘕疼痛（皮下隐隐可见积块）。用鲜虾作汤吃，多次可治愈。2、补肾兴阳。用虾米一斤，蛤蚧二枚，蟓椒、茴香各四两，同以青盐化酒炙炒，再加木香粗末一两和匀，乘热蜜封收存。每服一匙，空心嚼服，盐酒送下。3、血风臁疮。生用生虾、黄丹捣和，敷贴患处。
1、多年症块。用海马一对，木香一支，大黄（炒）、白牵牛（炒）各二两，巴豆四十粒，另取青皮二两，经童便浸软后，包巴豆再放童便中浸泡七天，取出，用麸烽成黄色，去豆不用，只用青皮，同上开各药共研为末。每服二钱，临卧时服，以煎开过几次又放温了的水送下。此方称“海马汤”。2、疔疮、恶疮。用海马（炙黄）一对，穿山甲（黄土炒）、朱砂、水银各一钱，雄黄三钱，友脑、麝香各少许，共研为末。每以少许点疮上，一日一次，毒自拔出。此方名“海马拔毒散”。
鳔：止伤血出不止；烧灰，豕阴疮、瘘疮、月蚀疮。鳔胶：1、难产。用鳔胶五寸，烧存性为末，温酒送服。
一切多年障翳、弩肉、赤肿。用（活水中产下者）半两（以温水洗净），、、、、、（炙）、、（麸炒）、粉，（烧灰）、、、各一两，（炮）、（炒），（炒）、各半两，睛一个（切作七片，文武火炙干，每一料用一片）。以上各药，共研为末，每服三钱，黎明时茶送下，午夜时再服一次。赤白翳膜七日后即减退，弩肉赤肿三、五日亦见疗效。忌猪、鱼、、面辛辣、房事。如果病眼受恼怒、饮酒、房事、等时，没有疼痛感觉，即为死眼，无法治好。
1、水肿。用大鲤鱼一尾，加醋三升煮干吃下。一天吃一次。又方：用大鲤鱼一尾，赤小豆一升，加水二斗煮汁，一次，服完，下泻即愈。2、妊娠水肿。治方同上。3、胎动不安。用鲤鱼一尾（治净），阿胶（炒）一两，糯米二合，水二升，加葱姜、桔皮、盐各少许，煮汤喝下三、五天见效。
1、乳蛾喉痹。用青鱼胆含咽。又方：用青鱼胆汁灌鼻中引起呕吐。2、赤目障翳。用青鱼胆频频点眼。又方：用青鱼胆、黄连海螵蛸各等分，研匀点眼。又方：用黄连切片，加水熬浓成膏，去渣，加青鱼胆汁和源各市地片脑。密封收存，每日取以点眼。很见效。3、一切障翳。用青鱼胆、鲤鱼胆、青羊胆、牛胆各半两，熊胆二钱半，麝香少放，石决明一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服十丸，空心服，茶送下。
果实：肝病人宜食。核仁：利小肠，下水气，消浮肿。根白皮：煮汁服，止消渴，治赤白痢及赤白带；煎水含漱，治齿痛。
1、咳嗽寒热。用杏仁半两，去皮尖，在童便中浸七日，取出，温水淘洗，研如泥，加童便三升煎如膏。每服一钱，熟水送下。2、上气喘急。有杏仁、桃仁各半两，去皮类，炒研，加水调生面和成丸子，如梧子大。每服十丸，姜蜜汤送下。以微泻为度。3、喘促浮肿，小便淋沥。用杏仁一两，去皮尖，熬后磨细，和米煮粥，空心吃二合。
止咳下气，消心腹逆闷。
1、痈疸疮肿。用盐梅烧存性，研为末，加轻粉少许，以香油涂搽患处四围。2、喉痹乳蛾。用青梅二十枚、盐十二两，淹五天；另用明矾三两，桔梗、白芷、防风各二两，皂荚三十个，共研为末，拌梅汁和梅，收存瓶中。每取一枚，噙咽津液。凡中风普厥，牙关不开，用此方牙，很有效。3、泄痢口渴。用乌梅煎汤代茶喝。
生津止渴，清神下气，消酒。
1、半身不遂。用桃仁二千七百枚，去皮类及双仁，放好酒一半三升中浸二十一天，取出晒干，捣细作成丸子，如梧子大。每服二十丸，以原酒送下。2、上气咳嗽，胸满气喘。有桃仁三两，去皮尖。加水一程式研汁，和粳米二合煮粥食。3、尸疰鬼疰（按：即肺结核）。用桃仁五十枚，研成泥，加水煮取四升取吐。
暂无
1、大便下血。有荸荠捣汁大半杯，加好酒半杯，空心温服。几天后好见效。2、赤白痢。取完好荸荠洗净拭干，勿令破损，泡入好酒中，密封收存。用时取二枚细嚼，空心用原酒送上。3、妇女血崩。按病人年龄一岁用乌芋一个，烧存性，研为末，酒冲服。
1、消渴。用梨捣取汁，加蜜水同熬，收存瓶中。每次以热水或冷水调服，直至病愈。2、咳嗽。用好梨去核，捣汁一碗，放入椒四十粒，煎开，去渣，加黑饧一两，待化匀后，细细含咽。又方：用梨一个，刺五十孔。每也放椒一粒，裹一层面在灰火内煨熟，冷定后去椒食梨。3、痰喘气急。用梨挖空。装入小黑豆填满，留盖合上捆好，放糠火中煨熟，捣成饼。每日食适量，甚效。
1、项强筋急，不可转侧。用木瓜二个，取盖去瓤，填入温柔药二两、乳香二钱半，盖严，捆好，蒸烂，捣成膏。每用三钱，以生地黄汁半碗、酒二碗暖化温服。2、脚筋挛痛。用木瓜数枚，加酒水各半煮烂，捣成膏乘热贴痛处，外用棉花包好。一天换药三、五次。3、霍乱转筋。用木瓜一两、酒一升，煮服。不饮酒者煮汤服。另外还用煎激发热敷足部。
断痢，去咽酸。煮汁饮，治，功与相近。
1、调和胃气。用干枣去核，缓火烤燥，研为末，加少量生姜末，开水送服。2、反胃吐食。用大枣一枚去核，加斑蝥一个去头翅，一起煨熟，去斑蝥，空心服，开水送下。3、伤寒病后，口干咽痛、喜唾。用大枣二十枚、乌梅十枚，捣烂，加蜜做成丸仓，口含咽汁，甚效。
1、食肉不消。用山楂肉四两，水煮食，并饮其汁。2、偏坠疝气。用山楂肉、茴香（炒）各一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，白开水送下。3、老人腰痛及腿痛。用山楂、鹿茸（炙），等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服百丸，一天服二次。
1、水痢不止。用林檎半熟者十枚，加水二升，煎成一升，连林檎一起吃下。2、小儿下痢。用林檎、构子同捣汁，任意饮服。3、小儿闪癖（头发竖立，发黄，全身瘦弱）。用干林檎脯研为末和醋涂患处。
1、肠风下血。用白柿烧灰，水送服二钱。2、小便血淋。有干柿三枚，烧存性，研为末，陈米汤送服。3、热淋涩痛。用干柿、灯心等分，水煎，每日饮服。
温中，下气，消食，止渴，散气。
橘叶：消肿散毒。治肺痈、乳痈、胁痛。橘瓤上筋膜（橘络）：口渴吐酒。炒熟煎激发饮，甚效。（按：现用以治痰滞经络、咳嗽、胸胁作等症。）
利中，利小便，治难产。
洗去酸汁，切细，用盐、蜜调合，煎好收存，止，去胃中浮风恶气。
甘石榴：咽喉燥渴，杀虫。酸石榴：1、肠滑久痢。有石榴一个，煅烟尽，出火毒一夜，研为末，以酸榴一块煎汤送下，神效无比。此方名：“黑神散”。
煮饮，治痰气，煎汤，治心下。
实：止渴下气，利肺气，止吐逆。
1、下痢不止。用杨梅烧过，研为末，每服二钱，米汤送下。一天服二次。2、头痛不止。用杨梅为末，以少许入鼻取嚏，有效。3、一切损伤止血生肌。用盐藏杨梅和核捣如泥，做成小块收存。凡遇破伤，好以小块研末敷涂，甚效。
消食，解毒，去气。
1、寒嗽痰喘。用白果七个煨熟以熟艾作成七丸，每果中放入艾丸一颗，纸包再次煨香，去艾吃下。2、哮喘痰嗽。用白果五个、麻黄二钱半、甘草（炙）二钱，加水一杯半，煎至领先成，临星时服。此方名“鸭掌散”。又方：白果二十一个（炒黄），麻黄三钱，苏子二钱，款冬花、法半夏、桑白皮（蜜炙）各二钱，杏仁（去皮尖）、黄芩（微炒）各一钱半，甘草一钱，加水三杯，煎成二杯，随时分作二次服下，不用姜。3、咳嗽失声。用白果仁四两，白茯苓、桑白皮各二两，乌豆半升（炒），蜜半斤，一起煮熟，晒干为还想，以乳汁半碗拌湿，九蒸九晒，做成丸子，如绿豆大，每服三、五十丸，开水送下。极效。
1、肾亏溢精。用胡桃肉、白茯苓各四两，附子一枚（去皮切片），与姜汁、蛤粉一起，焙干研末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。2、小便频数。用胡桃煨熟，卧时嚼服，温酒送下。3、石淋。用胡桃肉一升，细米煮，另煮浆粥一升，一并服下。
益气力，实肠胃。
调中、益脾、止痢。
实：1、下痢。用橡实二两、楮叶（炙）一两，共研为末，每服一钱，饭前服，乌梅汤调下。2、血痢。治方同上，加缩砂仁半两。
仁：蒸煮作粉，涩肠止痢，功同橡子。槲若：1、突然吐血。用槲叶研为末，每服二钱，加水一碗煎至七成，连渣吞服。
实：1、痘疮不发。有荔枝肉浸酒饮，肉亦吃下。忌生冷。2、风牙疼痛。用荔枝连壳烧存性，研末擦牙即止。
腰冷，肾虚萎弱，止痢。木皮煎汁洗浴，可治湿
实：1、中河豚毒。取橄榄及木煮水服可解。2、唇裂生疮。用橄榄炒研，调猪油涂搽。
1、杀体内寄生虫。用榧子一百枚，去皮，炒熟吃。胃弱的人，用量减半。2、令发不落。用榧子三个、胡桃二个、侧柏叶一两，捣烂浸雪水中，梳头发。3、突然吐血。先吃蒸饼两、三个，以榧子为末，开水送服三钱。一天服三次。
1、肺燥咳嗽。用松子仁一两、胡桃仁二两，共研为膏，和熟蜜半两收存。每服二钱，饭后以开水冲服。2、小儿寒嗽，或作喘。用松子仁五个，百部（炒）、麻黄各三分，杏仁四十个（去皮尖），加少量水煮开，化白砂糖调药做成丸子，如芡子大。每饭后含化十丸，很见效。3、大便虚秘。用松子仁、柏子仁、麻子仁，等分为末，溶蜡和丸，如梧子大。每服五十丸，黄芪汤送下。
思虑过度，劳伤心脾，，虚烦不眠，。用、（炒）、（炙）、（焙）、各一两，半两、二钱半，切细。各药配齐后，每服五钱，加姜三惩、一枚、水二盅煎成一盅，。此方名“”。
椰子瓤：益气，治风。椰子浆：止消渴，治吐血水肿，去风热。
止渴解烦，醒。
，止泄痢，治五、。
1、痰涎为害。用槟榔为末，每服一钱，开水送下。2、口吐酸水。用槟榔四两、桔皮一两，共研为末，每服一匙，空心服，生蜜汤调下。3、伤寒胸闷。用槟榔、枳实，等分为末，每服二钱，黄连煎汤送下。
止渴除烦，润，利大小便，止呕逆境，解毒。辟虫毒。
1、饮少尿多。用秦椒、瓜蒂各二分，研为末，每服一匙，水送下。一天服三次。2、手足心肿。用椒和盐末等分，醋调匀敷肿处。3、久患口疮。用秦椒去掉闭口的颗粒然后水海洗面拌煮为粥，空心腹，以饭压下。重者可多服几次，以愈为度。
椒目：1、水气肿满。用椒目炒捣成膏，每服一匙，酒送下。2、崩中带上。用椒目炒过、碾细，每服一匙，温酒送下。
1、难产。临时细嚼马槟榔核仁数枚，用井华水送服，不久即可分娩。2、断产（绝育）。常嚼马槟榔二枚，水送服，久之子宫变冷，自不受孕。3、恶疮肿毒。用马槟榔一枚，冷水送服，另用一、二枚嚼敷患处。
1、脾胃虚弱。用毕澄茄为还想，加姜汁神曲、面糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，姜汤送下。一天服二次。2、伤寒咳逆，呃噫日夜不定。和毕澄茄、高良姜各等分，共研为末，每服二钱，加水六分，煮开几次后再加醋少许服下。3、反胃，吐黑汁。用毕澄茄研末，加米糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，姜汤送下。愈后，再服平胃散三百贴。久病者亦可不发。
暂无
、、、润肺、滋肾，、止痢、收汗，治眼病。的树，以水煎服能杀，其根白皮加煎浓汁含吞，能治骨鲠。有资料说，盐麸子的根能软鸡骨。盐麸子的叶上有虫，即结成，说见虫部。
1、心腹冷痛。用胡菽二十粒，淡酒送服。心下大痛者，用椒五十粒、乳香一钱，研匀，男用生姜汤、女用当归酒送下。2、霍乱吐泻有胡椒五十粒、绿豆一百五十粒，共研为末，每服一钱，木瓜汤送下。3、反胃吐食。用胡椒在醋中泡过，取出晒干，反复七次，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，醋汤送下。又方：用胡椒七钱半、煨姜一两，水煎，分二次服。又方：用有椒、半夏（开水泡过），等分为还想，加清退汁和糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。
瓜瓤：止渴，除烦热，利小便。瓜子仁：1、口臭。用不着甜瓜子捣成末，加蜜调为丸子。每天早晨漱口含一丸。亦可贴齿。
1、口舌生疮。用西瓜皮烧过，研末，放口内含噙。2、闪挫腰痛。用西瓜青皮阴干，研为末，盐酒调服三钱。3、食瓜过多，人感适。用瓜皮煎汤饮服可解。
1、热淋涩痛。取葡萄捣取自然汁，生藕捣取自然汁，生地黄捣取自然汁，各五合，再加白沙蜜五合，和匀，每次温服一碗。2、胎上冲心。用葡萄汤饮服，好不上冲。3、水肿。用葡萄嫩心十四个、蝼蛄七个（去头尾），同研烂，露七日，晒干研为末。每服半钱，淡酒调下。暑天服此方，效果更好。
1、赤白痢。用好茶一斤炙过，捣为还想，浓煎服一、二碗。久患痢者，服此亦交。又方：赤痢用蜜水煎茶服。白痢用连皮的自然姜汁同水煎茶服。一方：茶和醋煎，热服即止。2、大便下血，里急后重。用细茶半斤碾末，加百药煎五个烧存性，每服二钱，米汤送下。一天服两次。3、产后便秘。用葱涎调茶末服自通，不可服大黄。
止渴，解烦热，下淋石，调中下气。
1、发热口干、小便赤涩。取甘蔗去皮，嚼汁咽下。饮浆亦可。2、反胃吐食。用甘蔗汁七升、生姜汁一升，和匀，每日细细饮服。3、干呕不息。有蔗汁温服半升，每日三次。加姜汁更好。
1、下痢禁口。用沙糖半斤、乌梅一个，加水二碗，煎至一碗，随时饮之。2、痘不落痂。用沙糖调水服，一天服二次。3、腹中紧张。用酒煮沙糖饮食。
1、目中障翳。取婴奥藤以水浸过，吹气滴嗔入眼中，热翳及赤白障可以消去。2、热淋。用野葡萄根七钱、葛根三钱，加水一碗，煎至七成，再加童便三成，空心温服。3、一切肿毒。用野葡萄根晒干，研为末。加水调涂。
莲蕊须：清心通肾，益血止血。亦治久近痔漏（三十年者，三则亦可除根）。用莲蕊须、黑牵牛头末各一两半，当归五镥，共研为末，每服二钱，空心服，酒送下。忌食热物。几天见效。莲实：1、小便频数。用莲实半升，酒浸二宿，取出放入洗净的猪胃中，缝好煮熟，晒干，研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。
解暑，解积热，止，解毒。
1、小便频数及遗精。用秋石、白茯苓、芡实、莲子各二两，共研为末。加蒸枣做成成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。此方名“四精丸”。2、白浊。用芡实粉、白茯苓粉。化黄蜡和蜜作丸子。如梧子大。每服百丸，盐汤送下。此方甸“分清丸”。
润心肺，治咳消痰，解和中，助，缓。
产后血闷、、。
1、流鼻血。白恶二钱，井水调服。二付断根。2、水泄。煅白恶、炮干姜各一两，楮叶二两，共研为末，做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。3、反胃。白垩煅红，放在一升米醋中浸过，再煅再渍，直到醋干为止。取这样处理过的白垩一两，加炮干姜两钱半，共研成末，每服一钱，最后连服到一斤以上。
赤白痢，腹内热毒绞痛，下血。取干土，水煮开三五遍，沉淀去滓，暖服一二升。黄土又解诸药毒。如中肉毒、合口椒毒、野菌毒等。治小儿乌纱惊风（惊风一种，全身现乌黑色）。用黄土一碗、陈醋一杯，同炒。炒热后，用布包好，熨小儿全身，直达脚下，刺破为宜。眼睛突然看不见东西。用黄土溶水中，取上面清液洗眼。肉痔肿痛。用向阳的黄土、黄连、皮硝各一两，调猪胆汁，同研如泥，做成枣大团丸，塞进肛门里。过一夜，团丸随大便排出。用药时，须内服乌梅黄连二味丸。跌打损伤。用黄土五升，蒸热，分两包轮换熨伤处。勿使包冷，但也不宜太热，恐烫伤皮肉。此方神效，跌至气绝欲死者，往往可以救活。蜈蚣或其他毒虫螫伤。取黄土掺敷或用醋调土涂擦。
1、突然心痛。用陈年东壁土、枯矾各二钱，共研为末，制成密丸，艾汤冲服。2、吐泻烦闷，药物中毒，中乌头毒等。用陈年东壁土煮汁饮下。3、目中翳膜。用东壁土细末每日点膜上，以泪出为好。
暂无
1、难产。用土蜂窠泡开水，稍冷饮之。2、肿毒痛如火烧。用土蜂窠调醋涂之。又法：用川乌头和土蜂窠等分。肿毒未成脓则消，已成脓则早破。3、疔疮。用煅过的土蜂窠和烧过的蛇皮等分，酒冲服。每服一钱。
时气、烦热、吐泻、项瘿（）以及一切瘘疮等。
1.治孤刺疮。取土七粒和醋涂搽。2.死胎在腹，或胞衣不下。取蚁垤土三升，装布袋中，拓在产女胸下，死胎或胞衣自出。
用土上的，同一起炒，炒黑后，研细，和香油涂搽恶疮肿毒，有效。
1、热疟（恶寒轻，发烧重）。用蚯蚓泥和面，做成丸子，如梧子大，朱砂为衣（丸子做成，在朱砂中滚一下）。每服三丸。忌食生冷。在蚯蚓泥里，加菖蒲末和独蒜做成丸子，亦有效。2、伤寒谵语。用蚯蚓泥，凉水调服。3、小便不通。用蚯蚓泥、朴硝等分，水调成膏，敷在脐下，即通。
1、鼻渊（鼻孔里常流清涕）。用乌爹泥末吹进鼻孔。2、牙疳口疮。用乌爹泥、硼砂等分，研末搽患处。又法：用乌爹泥、雄黄、贝母等分，研末，米泔洗净患处后涂搽。3、下疳阴疮。用乌爹泥末，米泔洗净患处后，涂搽。又方：乌爹泥一钱，真珠一分，片脑半分，共研为末，涂搽。
1、突然昏倒。用伏龙肝研末，一鸡蛋大的分量冲水服，引起呕吐。2、中风口噤（口不能言，心神恍惚，手足不能随意运动；或腹中痛满，时而晕绝）。用伏龙肝五升，加水八升，搅清后取上层饮之。3、神智狂乱，不能识人。用伏龙肝研末，水冲服一茶匙。一日服三次。
1、治妇女鳖瘕（肿起如盘，不能躺卧，好象有鳖伏在身上一般），头上诸疮，红肿痰核等。用土研成细末，调菜油涂搽。肿渐消去，或破口流脓，病自痊愈。
1、鼻血不止。用定州白瓷细末，吹少计入鼻，血立止。2、吐血不止。用上等白瓷研末二钱，皂荚子仁煎汤送下。三付即愈。3、小便淋痛。用真定白瓷，煅过，研末二两，生、熟地黄末各一两，每服二钱，木通煎汤送下。
中暑骤死。急取两块古瓦，烧热慰心头，冷了就换热瓦。
暂无
暂无
1、吐血。用墨磨汁同菜菔汁或生地黄汁饮下。2、流鼻血。用浓墨汁滴入鼻中。3、大小便血。用好墨细线二钱，阿胶化汤调服
1、突然心气痛。用釜脐墨二钱，热尿调服。2、中恶。用釜脐墨五钱、盐一钱，研匀，热水调服。3、上吐下泻。用釜脐墨半钱、灶额墨半钱、百沸汤一碗，急搅上千遍，一次服下。
1、流鼻血不止。用百草霜末吹入鼻孔，血立止。2、吐血。用百划霜末二钱，糯米汤送下。又方：百草霜五钱、槐花末二两，共研细，每服二钱，茅根汤送下。3、齿缝出血。用百草霜末涂搽，有效。
1、症瘕结块。苏恭指出：治突然长起来的结块有效。2、产后阴脱。用紫色锻灶灰，加羊脂，充分和匀，布包好，在火上烘热，熨患处，推纳使上。
1、反胃。用梁上尘调黑驴尿服之。2、吐泻。用梁上尘，滚汤泡过，澄清后饮之。3、小便不通。用梁上尘二指撮，清水送下。
母猪蹄：1、妇女无乳。用母猪蹄一具，加水二斗煮成五、六升饮服。或加通草六分亦可。又方：用母猪蹄四枚，加水二斗，煮成一斗，放入土瓜根、通草、漏芦各三两，再煮至六升，去渣，加葱、豉作粥或汤吃。如身觉热并有微汗即为有效。乳若不通，可再次服药。2、痈疽发背。用母猪蹄一双、通草六分，棉裹煮汤吃。
肉：1、大补元气，用黄狗一个，取肉煮熟，捣烂如泥，连汁拌糯米三斗，加曲，如常法酿成酒，每日清晨空心饮适量。此酒名“戊戌酒”。2、肺结核症（骨蒸潮热）用黄童子狗一合，去皮毛肠肚，连同外肾于砂锅内用酒醋八分，水二升，地骨皮一斤，前胡、黄芪、肉苁蓉各四两，同煮一日，去药，再煮一夜，去骨，再煮肉如泥。滤入当归末四两，莲肉、苍术末各一斤，厚朴、桔皮末十两，甘草末八两。一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，盐酒送下。此方名“戊戌丸”。
羊肉：1、寒劳虚弱，产后心腹痛。用肥羊肉一斤，加水一斗，煮成八升，放入当归五两、黄芪八两、生姜六两，再煮成二升，分四次服下。一方减去黄芪。一方增加芍药。2、崩中垂死。用肥羊肉三斤，加水二斗，煮至一斗三升，再加生地黄一升，干姜、当归各三两，煮成三升。分四次服下。
黄牛肉：安中益气，养脾胃，补益腰脚，止消渴及唾涎。水牛肉：安中益气，养脾办。健强筋骨，消水肿，除湿气。
马肉：除热，下气，长筋骨，强腰脊，治寒热痿痹。煮汁，洗治头疮白秃及豌豆疮毒。
驴肉：补血，益气，治远年劳损。煮汁空心饮，疗痔引虫。驴尿：治反胃噎病，狂犬咬伤，癣疬恶疮（都是直接饮服），风虫牙痛（频频含漱）。骨髓：耳聋。
黄：风热惊疾。驼脂：一切风疾，皮肤痹急，恶疮肿漏。
1、瘫缓偏风，手足不遂，腰膝无力。用阿胶微炙熟，先以水一升，煮香豉二合，去渣，以汁和入胶中，再煮开几次，胶化如糖稀，一次服下。服后取葱豉粥温服（不能冷服，否则令人呕逆）。照此法服至三、四剂，可见效。2、肺风喘促。用秀明阿胶切小，炒过，加紫苏、乌梅肉（焙、研）等分，水煎服。3、老人虚秘。用阿胶（炒）二钱、葱白三根，水煎化，加蜜两匙，温服。
1、肺痿吐血。用黄明胶（炙干）、花桑叶（阴干）各二两，研为末。每服三钱，生地黄汁调下。2、吐血咯血。用黄明胶一两，切片炙黄，新棉一两，烧研。饭后服，米汤送下。一天服二次。3、妊娠下血。用黄明胶二两，酒煮化，一次服下。
1、初生胎热，或身体发黄。用牛黄中豆大一块，加蜜调成膏，乳汁化开，频频滴儿口中。2、小儿热惊。用牛黄如杏仁大一块，加竹沥、姜汁各一合，调匀与儿服。3、惊嚼舌。用牛黄如豆大一块，研细，和蜜水调匀灌服。
惊痫毒疮。
暂无
虎肉：益气力，止多唾，治疟及恶心欲呕。虎骨：1、臂胫疼痛。用虎胫骨二两（捣碎炙黄）、羚羊角屑一两，新芍药二两（切细），都用酒泡七日（秋冬时加倍）。每日空腹饮一杯。
壮筋骨，强志气，耐寒暑，令人猛健。
象牙：1、小便不通。用象牙生煎服下。2、小便过多。用象牙烧灰饮服。
犀角：1、吐血不止。用鹅肝或鸭肝、犀角、生桔梗一两为末。每服二钱，酒送下。2、小儿惊（嚼舌，翻眼，不知人事）。用犀角磨水取浓汁服下，立效。服犀角末亦可。
肉：治癫，补肌肤，益五脏，令人虚肥，不发风虚气。脂：炼净后，酒送服。一天服三次，令妇人多乳；素无服乳者亦下。又除风肿毒，治疥癣。
脂：1、令发长黑。用熊脂、蔓荆子末，等分和匀，调醋泖搽。2、白秃头癣。用熊脂敷涂。3、治风。补虚损。用熊脂和酒炼服。
1、噎塞不通。用羚羊角屑研为细末，水送服一匙。同时以角摩擦噎塞部位。2、胸胁痛满。用羚羊角烧为末，水送服一匙。3、腹痛热满。治方同上。
白胶：1、盗汗遗精。用鹿角霜二两，生龙骨（炒）、牡蛎（煅）各一两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服四十丸，盐汤送下。2、虚损尿血。用白胶三两，炙过，加水二程序，煮取一升四合，分次服下。
补虚损，生精血。去风温，壮筋骨。用鹿角削细，加真酥一两，酒一升，慢火炒干，取四两；又用麋角削细，加真酥二两、米醋一升，慢火炒干，取半两；另取苍耳子（酒浸一宿，焙干）半斤，山药、白茯苓、黄芪（蜜炙）各四两，当归（酒浸、焙）五两，山药、白茯苓、黄芪（蜜炙）各四两，当归（酒浸、焙）五两，肉苁蓉（酒浸、焙）、远志（去心）、人参、沉香各二两，熟附子一两。各药通为末，加酒煮糯米糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒或盐汤送下。一天服二次，此方名“二至丸”
1、中风不省。用麝香二钱，研为末，加清油二两，和匀灌下，自苏。2、瓜果食积（脾胀气急）。用麝香一钱，生桂朱一两，加饭和成丸子，如绿豆大。大人服十五丸，小儿服七丸，开水送下。3、偏正头痛。和麝香五分、皂角末一钱，包在薄纸中，放头痛部位一发中，外用布包炒盐乘热熨贴。盐冷则换。如此几次，不再发病。
阴部与相似，功用也相同（按：现称灵猎的这种分泌的为灵猎香）。可以，治心。解疫气、恶气等。
1、心下鳖瘕。用黑猫头一个，烧灰，每服一匙，酒送下。一天服三次。2、多痰发喘。用猫头骨烧灰，酒送服三钱即止。3、多年瘰疬。用猫头、蝙蝠各一个，都加上黑豆，烧存性，共研为末敷患处。其疮已干，则调油涂搽。内服五香连翘汤。
1、久患水胀。用猪獾肉煮汤吃。2、咳逆劳热，上气虚乏。用猪獾肉调五味煮吃。又方：用猪獾骨研为末，每服三合，酒送下。一天服二次，直至病愈。
肉：凉血，解热毒，利大肠。血：凉血活血，解胎中热毒。催生易产。屎（明月砂、玩月砂、兔蕈）：
1、虚劳咳嗽。用水獭肝烧灰，酒送服。2、肠痔出血。用水獭肝烧为末，每服一钱，水送下。3、下血不止。用不獭肝一具煮熟，加五味吃下。
胆：点目，治青盲雀目不见物；滴耳，治聋。屎：煮服，治方伤寒劳复发热，男子阴易腹痛，通女子月经，不死脂；研末服，治吹奶、乳痈，解马肝毒，涂鼠瘘疮；烧存性，敷折伤、疔肿诸疮猫犬伤。牡鼠：
胆：点目，止泪；化水，涂痔疮。肉：炙食，肥下焦，理胃气，令人能食。皮：
肉：治风劳、久疟、避瘴疫。屎：小儿脐风撮口及急惊风（用猴屎烧为末，和生蜜少许灌下）。
龟甲：1、阴虚血弱。用龟甲（炙熟）、地黄（九蒸九晒）、黄蘖（盐水浸炒）、知母（酒炒）各四两，在石器内研为末，加猪脊髓和丸，如梧子大。每服百丸、空心温酒下。一方：与上方同，但去地黄，加五味子（炒）一两。2、疟疾不止。用龟甲烧存性，研为末。每服一匙，酒送下。
1、预解痘毒。用生玳瑁、生犀角各磨汁一合，和匀，取半合温服。一天服三次。在痘疮流行时服此，病未发则内消，病已发则减轻。2、痘疮黑陷（乃心热血凝所致）。用生玳瑁，生犀角，同磨汁一俣，加猪心血少许、紫草汤五匙，和匀温服。3、锓风目泪（乃心肾虚热所致）用生青玳瑁、羚羊角各一两，石燕子一双，共研为末，每服一钱，薄荷汤送下。一天服一次。
鳖甲：1、老疟劳疟。用鳖甲醋炙、研末，每服一匙，酒送下。隔夜一服，清早一服，病发时一服，加雄黄少许更有效。2、奔豚气痛，上冲心胜利。用鳖甲（醋炙）三两、亦三棱（煨）二两、桃仁（去皮尖）四两，加醋煎如糖浆，以瓶收存，每服半匙，空心服，酒送下。
杀毒，解毒、漆毒，治疟及，捣成膏兴、疮。捣出汁滴。
1、心脾气痛，有痰。用牡蛎煅成粉，酒送服二钱。2、疟疾寒热。用牡蛎粉、杜仲，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。3、气虚盗汗。用牡蛎粉、杜仲，等分为末。每服一匙，酒送下。
1、痰饮咳嗽。用蛤粉在新瓦上炒红，加青黛少许，每服二钱，淡齑水（滴入麻油数点）调服。2、反胃吐食。用蛤粉二钱，和生姜汁一碗捣匀，米醋调服。不效再服。3、痰疽赤肿。用蛤粉调醋涂搽。药干即换。
1、安神。用真珠末如豆大一团。蜂蜜调服。一天服三次。2、妇女难产。用真珠末一两，酒送服。立产。3、胞衣不下。用真珠一两，研为末，苦酒送服。
1、畏光。用石决明、黄菊花、甘草各一钱，水煎，冷后服。2、痘后目翳。用石决明火煅过，研为末，加谷精草等分，共研细，可烤猪肝蘸吃。3、肝虚目翳（气虚、血虚、肝虚，眼睛充血，夜如鸡啄，生出浮翳）。用石决明（烧成灰）、木贼（焙），等分为末。每取二钱，与姜、枣同用水煎，连渣服下。每天服三次。
1、水肿满。有海蛤、杏仁、汉防己、枣肉各二两、葶苈六两，共研为末，做成丸子，如梧子大。每服十丸，以有水排出为度。2、水肿发热，小便不能通。用海蛤、木通、猪苓、泽泻、滑石、黄葵子、桑白皮各一钱，灯心三分，水煎服。一天服二次。此方名“海蛤汤”3、腹水肿肛，四肢枯瘦。用海蛤（煅成粉）、防己各七钱半，葶苈、赤茯苓、桑白皮各一两，陈桔皮、随李仁各半两，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。一天服二次。此方名“海蛤丸”。
1、气虚水肿。用大蒜十个捣成泥，加蛤蜊粉调成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭前服，开水送下。积水由小便排出，即愈。2、白浊遗精。用蛤蜊粉（煅）一斤、黄蘖（新瓦炒过）一斤，共研为末，滴水做成丸子，如梧子大。每有一百丸，空心服，温酒送下。一天服二次。3、雀目、青盲。有蛤昨粉炒黄，研为末，加油蜡化和做成丸子，如皂角子大，放入猪腰子中，扎定，蒸吃。一天吃一次。
，解药毒及虫螫毒。加等分，磨人乳服下
1、目花翳痛。有贝子一两，烧研成粉，加龙脑少许点眼。若有息肉，再加真珠末等分。2、鼻渊脓血。用贝子烧研，每服二钱，酒送下。一天服三次。3、大便不通。用贝子三个、甘遂一钱五分，共研为末，浆水调下，不久即通。
腹内冷痛、结块、崩中带下，，止痢，消宿食，治瘿气。
1、消渴饮水（日夜不止，小便频数）。用田螺五升，在水一斗中浸一夜，渴即取此水饮用。每日换水及田螺一次。用田螺煮食饮汁亦可。2、肝热目赤。用大田螺七个，洗净，在水中养去泥秽。换水一升，再次浸洗，取出放碗中加盐少许。从壳内吸自然汁点眼。3、烂弦风眼。治方同上，但以铜绿代盐。
1、黄疸、酒疸。用不螺蛳养去泥土。每天煮食饮汁，有效。2、黄疸吐血（病后，身、面皆黄，吐血很我，诸药不效）。用螺蛳十个，水漂去泥，捣烂，露一夜，称明时，取汁水取二、三次。血止即愈。3、五淋白浊。用螺蛳一碗，连壳炒热，加白酒三碗，煮成一碗，挑螺肉吃，即以所煮酒关定。数次即效。
1、热病发狂。用人中内放罐中，泥封固，煅半日，去火毒后研为末，水送服三钱，病未退，可再服。2、呕血吐痰，心烦骨蒸。用人中黄为末。每取三钱，加茜根汁、竹沥、姜汁和匀服下
1、久嗽涕唾，肺痿，时发寒热，颊赤气急。用童便（去头尾少许）五合，浸泡破开的大粉甘草一寸，露一夜，去掉甘草，清晨一次服下。或加甘草末一钱同服亦可。一天服一剂。儿童须忌食五辛热物。2、吐血、鼻血。用人悄少姜汁调交服一升。3、绞肠沙痛。用童便饮即止。
1、鼻血不止。用乱发烧灰吹入鼻中。又方：用乱发灰一钱、人中白五分、麝香少许，共研为末，入鼻中。此方名“三奇散”。2、肺疽吐血。用发灰残、米醋二合、开水一碗，调服。3、诸窍出血。用头发、败棕、陈莲蓬，各烧成灰，等分和匀。每服三钱，木香汤送下。
1、诸窍出血。用人中白一团如鸡蛋大，加棉五两一起烧研。每服二钱，温水送下。2、鼻血不止。用人中白在新瓦上煅干，加麝香少许，温酒调服。立效。3、偏正头痛。用人中白、地龙（炒），等分为末，加羊胆汁调成丸子，如芥子大。每取一丸，水化匀，滴鼻中入。此方名“一滴金”。
虚劳冷疾，，漏精白浊。制成的有还元丹、二炼丹、秋冰乳粉丸、直指秋石丸、秋石交感丹、秋石四精丸、秋石精丸等。
1、妇女骨蒸劳损。用紫河车（最好得自初生的男婴）一具，洗净，煮熟，切细，焙干，三研为末，加山药二两、人参一两、白茯苓半两，共研权细，调酒、糊做成丸子，如梧子大。以麝香养七日后，每服三、五十丸，温盐汤送下。此方名“河车丸”2、安神养血，益气补精。用紫河车一具，男病和和女胎，女病用男胎，以得自头胎的为好，在淘米水中洗净后，新瓦焙干，研为末（若加淡酒蒸熟。捣晒为末，则药力更好，又无火毒）；败龟板，放童便中泡三天，酥油炙黄，取二两（若用童便泡过，在石上磨净，蒸熟晒研，更好）；黄蘖去皮，盐酒浸炒，取一两半；杜仲去皮，酥炙，取一半；牛膝去苗，酒浸后晒干，取一两二钱；肥生地黄二两半，和砂仁六钱、白茯苓二两一起装袋中，酒煮七次后，去砂仁、茯苓不用，只把地黄捣烂为膏；天门冬（去心）、麦门冬（去心）、人参（去芦）各一两二钱，夏月再加五味子七钱。以上各药，除地黄外，共研为末（忌用铁器），然后与地黄膏、酒、糊同做成丸子，如小豆大。每服八、九十丸，空心服，盐汤送下，冬月则用酒送下。女子服，可去龟板，加当归二两，以乳煮糊为丸。男子遗精，女子带下，可另加牡蛎粉一两。此方补阴之功极重，有夺造化这力故名“大造丸”。3、五劳七伤，吐血虚瘦，用初生的紫河车，洗净至清汁流出乃止。以酒煮烂，捣哪泥，加白茯神末，和成丸子，如梧子大。每服百丸，米汤送下。忌用铁器煮药。
